**دولة فلسطين**

مركز المناهج

**صاحب السماحة الشيخ يوسف ادعيس**

**أ.د. عبد السميع العرابيد**

**أ.د. إياد جبور "مسقا"**

**أ. إسماعيل النجار**

**أ. رياض الأشقر**

**أ. عفاف طهبوب**

**أ. منال الحنيطي**

**أ. جمال سلمان**

قررت وزارة التربية والتعليم في دولة فلسطين تدريس هذا الكتاب في مدارسها بدءاً من العام الدراسي 2018/2019م.

**الإشراف العام**

د. صبري صيدم

**فريق التطوير التربويّ**

* الدائرة الفنية: إشراف
* تحكيم علمي
* قراءة
* تحرير لغوي

**متابعة المحافظات الجنوبية**

أ. ثروت زيد

ص. ب 719 - رام الله - فلسطين

تلفاكس 970-2-2983250+ 8 | هاتف 970-2-2983280+ 8

**يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي التابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأة** الأمر الذي انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام

التعليم الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية والاحتياجات الاجتماعية؛ والعمل على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة القانون من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق والواجبات يتفاعل المواطن معه ويعي تراكيبها وأدواتها ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الآمال ويلامس الأماني ويرنو لتحقيق الغايات والأهداف.

ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي بوصفها علماً له قواعده ومفاهيمه فقد جاءت ضمن خطة متكاملة عالجت أركان العملية التعليمية التعلمية بجميع جوانبها بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار والإعداد لجيل قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء والانتقال إلى المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه.

ومن منطلق الحرص على تجاوز نمطية تلقّي المعرفة وصولاً لما يجب أن يكون من إنتاجها وباستحضار واع لعديد الممطلقات التي تحكم رؤيتنا للطالب الذي نريد والبنية المعرفية والفكريّة المتوخّاة جاء تطوير المناهج الفلسطينية وفق رؤية.

محكومة بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطيني ممتلك للقيم والعلم والثقافة والتكنولوجيا وتلبية المتطلبات الكفيلة بجعل تحقيق هذه الرؤية حقيقة واقعة؛ وهو ما كان له ليكون لولا التناغم بين الأهداف والغايات والمنطلقات والمرجعيات؛ ثمّة مرجعيات تؤْطّر لهذا التطوير، بما يعزّز أخذ جزئية الكتب المقررّة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس؛ لتوازن إيداعي خلَاق بين المطلوب معرفياً؛ وفكرياً؛ ووطنياً؛ وفي هذا الإطار جاءت المرجعيات التي تم الاستناد إليهاء وفي طليعتها وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني؛ بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول؛ لتوجّه الجهد؛ وتعكس ذاتها على مجمل المخرجات.
ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد،ء يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة»؛ والتدقيق؛ والإشراف» والتصميم؛ وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه؛ فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير» ونحن واثقون من تواصل هذه الحالة من العمل.
وزارة التربية والتعليم مركز المناهج الفلسطينية
آذار / 18م

وسار على نهجه إلى يوم الدين. وبعد؛ فإن لمادة التربية الإسلامية مكانتها العظيمة في تنشئة الأجيال، وبناء شخصياتهم بناءً متوازنًا. فهي تهتم بالنفس البشرية المدرسية. انطلق المؤلفون في بنائها من مرتكزات العقيدة الإسلامية السمحة النقية، والفكر الإسلامي الأصيل، في ضوء خطوط عريضة بناها فريق تربوي وعلمي من أهل الكفاءة والخبرة، بما ينسجم مع سياسة التربية والتعليم الهادفة إلى ترسيخ عقيدة الإسلام، وقيمه، وفكره. وقد راعى المؤلفون الشمولية والتكامل والوضوح في بناء البص التعليمي، ومفردات المحتوى وأنشطته، مركزين على تنمية الجوانب المهارية في ميادين المعرفة النظرية والعملية، والقيم والسلوك، والفكر، والفقه. وقد انتظمت مادة الكتاب في ست وحدات تعليمية، شملت مجالات التربية الإسلامية ومحاورها، وهي: القرآن الكريم، والعقيدة الإسلامية، والحديث النبوي الشريف، والسير والتراجم، والفقه الإسلامي، والفكر الإسلامي. وقد راعينا في بناء المحتوى والأنشطة المرافقة الوضوح من جانب، وتنمية القدرة على التحليل والاستنتاج والتطبيق من جانب آخر. وأما بخصوص الأنشطة التي تضمنت أسئلة استنتاجية؛ فقد ربطت بالمحتوى التعليمي للدروس.

وفي دليل المعلم ما يثري هذه الأنشطة ويعززها ويثبتها. ومن باب التيسير على الطلبة فقد حرصنا على تظليل الأدلة الشرعية المطلوبة حفظًا مع تأكيدنا على ضرورة الفهم والاستيعاب للنصوص غير المطلوبة حفظًا والوقوف على ما تضمنته من معنى. وقد اجتنبنا في بناء النص التعليمي التطويل الممل والاختصار المخل، وعززنا المعرفة بالشواهد والنصوص لتكون أدعى لتثبيت الفكرة وترسيخ الحجة. ورغم الجهد العظيم الذي بذل في تأليف مادة الكتاب، إلا أنه يظل جهدًا بشريًا يعتريه النقص أحيانًا والقصور أحيانًا فيما طرحناه من إجادة وإفادة، ومتمنين لأبنائنا الطلبة التوفيق والتفوق. وختامًا نقول: هذا جهد المقل، فإن أصبنا فمن الله -تعالى- فله الحمد والشكر، وإن كان خلاف ذلك فمن أنفسنا ومن الشيطان ونستغفره -سبحانه وتعالى- ونرتجي عفوه.

فريق التأليف

--- Page 5 ---

الوحدة الأولى- القرآن الكريم.

الدرس الأول: منهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.

الدرس الثاني: قصة خلق آدم -عليه السلام- -سورة البقرة من 0 37-3. (تفسير وحفظ)

الدرس الثالث: منهج القرآن الكريم في التربية -سورة البقرة ‎-١61‏ /1617.

الدرس الرابع: التحاكم لشرع الله تعالى - سورة المائدة 50-48
الدرس الخامس: الاعتصام بالله تعالى- سورة آل عمران ‎٠١6-٠٠١‏
الدرس السادس: قصة موسى عليه السلام مع العبد الصالح (الخضر) - سورة الكهف 87-60
الدرس السابع: سنن الله - تعالى- في المجتمعات
الدرس الثامن: سورة إبراهيم ‎.)١-١(‏ (تلاوة وتجويد)
الدرس التاسع: سورة إبراهيم ‎.)74-١(‏ (تلاوة وتجويد)
الدرس العاشر: سورة إبراهيم (07-7308). (تلاوة وتجويد)
الدرس الحادي عشر: ما أعد من النعيم في الجنة للمتقين
الدرس الثاني عشر: أثر الإيمان في المجتمع البشري
الدرس الثالث عشر: الشرك بالله - تعالى- ظاهر وخفي
الدرس الرابع عشر: جهود العلماء في الحفاظ على السنة النبوية الشريفة
الدرس الخامس عشر: فضل التفقه في الدين
الدرس السادس عشر: الأعمال التي لا ينقطع ثوابها
الدرس السابع عشر: موقف الإسلام من البدع
الدرس الثامن عشر: مواقف من سيرة الرسول للقة
الدرس التاسع عشر: من صحابة رسول الله 88

عائشة أم المؤمنين ث8
الدرس العشرون القائد الفاتح صلاح الدين الأيوبي رحمه الله
الدرس الحادي والعشرون من أعلام المسلمين: العز بن عبد السلام
الوحدة الخامسة- الفقه الإسلامي
الدرس الثاني والعشرون فقه الدعوة والجهاد
الدرس الثالث والعشرون الأيمان والتذور
الدرس الرابع والعشرون الربا
الدرس الخامس والعشرون قضايا معاصرة (1) (بيع المرابحة والتأمين)
الدرس السادس والعشرون قضايا معاصرة (3) (تنظيم التسل وتحديده)
الدرس السابع والعشرون الفرق والمذاهب في الإسلام
الدرس الثامن والعشرون الإسلام والمرأة
الدرس التاسع والعشرون العولمة

التعامل بين القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ مما يسر لهم التعامل مع النصوص الشرعية.

تلاوة التدبر التي تجمع بين حضور القلب؛ واستحضار المعنى.

تمثل أحكام القرآن الكريم واقعًا وسلوكًا؛ ما يسهم في الحفاظ على الأخلاق والطاعات.

الأهداف:

يتوقع من الطلبة في نهاية الدرس أن يكونوا قادرين على:

- بيان أهمية القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة للأمة الإسلامية.
- بيان المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية.
- ذكر الأسس الواجب مراعاتها في التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- التعرف إلى مفهوم سبب النزول.
- التمثيل لكل أساس من أسس التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- توضيح ضوابط الأخذ بتفسير الصحابة.
- بيان المقصود بقاعدة: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب".

القرآن الكريم والسنة العطرة وحى الله -تعالى- إلى نبينا -صلى الله عليه وسلم- قال تعالى: «وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى» (نجم: 3-4).

فالقرآن الكريم وحي بألفاظه ومعانيه والسنة الشريفة وحي بمعانيها.

ومضامينها وقد استند علماء الأمة ومجتهدوها إلى الوحي الإلهي بنوعيه في استنباط الأحكام الشرعية وتنظيم الحياة في فسا هو المنهج الذي يبغي أن نسلكه في فهم آيات القرآن الكريم وسنة رسولنا الحبيب حتى تتحقق الغاية العظمى في الهداية. إن المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة مجموعة الأسس أو الضوابط التي يعتمدها المسلم في الوصول إلى الحقائق والمعارف والأحكام بفهم واع للنصوص. وفي ضوء هذا المفهوم فإن منهج التعامل مع نصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة يرتكز إلى الأسس والضوابط الآتية: أولاً: الإيمان بالوحي الإلهي فالمؤمن الحق يصدق تصديقاً جازماً أن القرآن الكريم كلام الله تعالى وأن السنة وحي من الله جاءت لتبين آياته وتفصلها وتوضحها فالنبي هو القدوة والأسوة في تنفيذ أحكام القرآن الكريم قال تعالى لذلك لا يقبل إيمان من قال تأخذ بما جاء به القرآن الكريم وحده ولا نأخذ بالسنة النبوية الشريفة. ثانياً: الاعتماد على القرآن الكريم والصحيح الثابت من السنة النبوية الشريفة. ومن المجزوم به أن آيات

القرآن الكريم ثابت ثبوتًا قاطعًا لا شك فيه. أما سنة الرسول الكريم ففيها المتواتر والأحاديث التي تنقسم إلى الصحيح والحسن والضعيف. اهتم علماء الحديث وأصوله بتخريج ما صح وثبت عن الرسول الكريم. والأخذ بما صح من السنة يغني عن الالتفات للضعيف منها.

تنقسم نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة إلى:

أ - قطعي الدلالة: يفيد معنىً واحدًا قطعيًا، مثل قوله تعالى: "الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون" (الأنعام: 82)، وقول الرسول الكريم: "البكر بالبكر جَدَد مائة" (رواه مسلم).

ب - ظني الدلالة: يحتمل أكثر من معنى، مثل قوله تعالى: "والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قُرُء" (البقرة: 228)، فكلمة "قُرُء" جمع بمعنى الطهر أو الحيض.

ويجب مراعاة أسباب نزول الآيات الكريمة وأسباب ورود الحديث الشريف. فسبب النزول هو سؤال أو حدث أنزلت فيه الآيات الكريمة. ومعرفة سبب النزول تعين على فهم الآيات الكريمة فهماً سليمًا. والجهل به قد يوقع في الخطأ في فهم المعنى. ومثال ذلك الاستدلال بقول تعالى: "ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن" (البقرة: 221) على عدم الزواج من غير المسلمات، مع العلم أن الآية نزلت في وقت كان المسلمون في حالة ضعف، وكانوا بحاجة إلى تقوية صفوفهم ومواجهة أعدائهم.

الله -تعالى- : ول تا تربك ِل الكو (البقرة: 6)

عندما حَمّلَ رَجُل من المُسْلِمينَ عَلَى صف الرُُوم د الي مي اه ع از اها ولي ا و معي ل ل اده 7 اهمه باط ثم ا لحار ارط ا حتى دخل فيههم فاح النامنن وَقالوا سْبحَان الله يُلقِي بِيَديهٍ إلى التهلكة فقام ابو ايوب الانصَارِي فقال ا ايِهَا لشَّامن إِنَكُمْ تَأوَلُونَ هَذِو الْآيّةَ هَذَا اَأوييلَ َإَِّمَا أَنِلَتْ هَذْو الْآيّةَ فيمًا مَعْشَرَ الأَنْصَارٍ لكا أُعَزَّ اللَّهُ الإِسْلَام وَكَثْرَ ناصِرُوءُ فَقَالَ بَعْضْنَا ليَعْض سيا دُونَ رَسُولٍ اللَّهِ 8 إن أَمْوَالنَا قَدْ ضَاعَتُْ وَإنَ اللَّهَ قَدْ أُعَزَّ الإسْلَامٌ وَكَثْرَ نَصِرْوهُ فَقُلْنَا لَوْ أقَمْنَا في أَمْوالًِا فَأَسْلَحْمَا ما ضَاعَ مِنْهَا فَنْرَلَ اللَّهُ عَلَى لَيّهِ 8 يبَر عَلينَا مَا فنا وَآفِثافْسِلِ انلكا يرل اللَلكز» (البقرة: 1905).

فَكَانتٌ التّهُلكَة الإكَامَةَ عَلََى اْأشْوَالٍ وَإِصْلَاحِهَا وَتَرْكَنَا الْغَروَ" (رواه الترمذي)

يتعلق بأسباب ورود الحديث الشريف:

* قد يقول البعض إن الإسلام لا يهتم بتنظيم أمور الناس الدنيوية مستدلين بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "أنتم أعلم بأمر دنياكم".
* لكن هذا يتعلق بخبرات محددة بالأمور الدنيوية البحتة.

سبب ورود الحديث:

* مر الرسول صلى الله عليه وسلم بقوم يلشون النخل فقال: "لو لم تفعلوا لصلح".
* فلم يثمر النخل ذلك العام، فذكر الحديث.

قاعدة العلماء في سبب النزول:

* العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
* أي ألا نفسر الحكم على الواقعة التي نزل بسببها، بل يتعداها لكل حادثة مشابهة في كل زمان ومكان.

جمع النصوص في الموضوع الواحد:

* يجب دراسة النصوص في الموضوع الواحد بشكل شامل.
* معرفة المتقدم والمتأخر منها مهم، خاصة إذا كان هناك تعارض ظاهري.
* مثال: النصوص المتعلقة بتحريم الخمر.
* مثال آخر: الأحاديث التي تنهى عن إسبال الثوب.

رواه مسلم.

فهذا الحديث يوهم ظاهره أن كل تطويل الثوب محرم.

وهذا فهم غير صحيح.

بدليل ما ورد في الأحاديث الأخرى التي تبين أن الإسبال المحرم هو تطويل الثوب بقصد الكبر والخيلاء.

فقد صح عن النبي أنه...

خامسا: مراعاة المقاصد العامة للشريعة:

فما من حكم في القرآن الكريم، أو السنة النبوية الشريفة إلا وفيه جلب مصلحة للعباد؛ أو دفع مفسدة عنهم.

وقد جاءت أحكام الشريعة الإسلامية لتحفظ للناس دينهم، ونفوسهم، وعقولهم، ونسلهم؛ وأموالهم.

ومن أمثلة ذلك ما بينه النبي من الأصناف التي تخرج منها صدقة الفطر، مراعاة لظروف البيئة والزمن، فأوجب صدقة الفطر، مما في أيدي الناس من الأطعمة...

بدلاً من الأصناف المذكورة في الحديث؛ لأنها الأنفع للإخراج، والأيسر للمعطي، والأقرب لتحقيق مقصود النص.

سادسًا: العلم باللغة العربية:

فالعربية لغة القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة.

ومن مقتضيات معرفة دلالات النصوص الشرعية؛ العلم باللغة قواعدها، وصرفها، وبلاغتها، ومعرفة الألفاظ الخاصة والعامة.

قال تعالى: «إنا أنزلناه قرآنا عربيا».

ومن أمثلة ذلك ما استخدمه بعض المغرضين في العصر...

الحاضر من التشكيك بأحكام معلومة كفريضة الحجاب؛ فقالوا: إن مفهوم الحجاب في اللغة لا يتعلق بالثياب»؛ وإنما هو خاص بالاحتجاب بالمكان. واللغة العربية ترفض هذا الزعم؛ فمعنى الحجاب في معاجمها: الستر مطلقًا؛ ويشمل المكان والثياب. ومن يثير مثل هذه الشبهة إنما يستغل بُعْدَ أبناء الإسلام عن لغتهم العربية.

انتفاع بما ورد من تفسير للصحابة الكرام والسلف الصالح:

كان للصحابة الكرام، والسلف الصالح دور عظيم في تفسير القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ وبيان ما فيهما من أحكام؛ فالصحابة الكرام عايشوا النبي صلى الله عليه وسلم وسمعوا منه ووعوا أقواله وأفعاله. ومن ضوابط الأخذ بتفسيرات السابقين: التأكد من صحة ما ورد عنهم من تفسير للقرآن الكريم وتوضيح للسنة النبوية؛ مع عدم الوقوف عند تفسيرهم لما في لغة الوحي الإلهي من عمق وتجدد.

**تأمل الزن**

**4.** (النساء:) د- «يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون» (المائدة) 6

**6.** يُقصد بقول الرسول ﷺ: "أن تعبد الله كأنك تراه" على:
أ- أن كل ما أمر به الرسول ﷺ قابل للأخذ والرد.
ب- أن ذلك الأمر يتعلق بالخبرات البشرية في أمور الدنيا.
ج- أن الإيمان بالوحي أساس في فهم السنة النبوية الشريفة.
د- ضرورة جمع النصوص في الموضوع الواحد حتى نفهمها.

**7.** المقصود بقطعي الدلالة هو ما:
أ- كان ثبوته ثبوتاً قطعياً.
ب- يفيد معنى واحداً.
ج- لا يفسره إلا الراسخون في العلم.

**8.** في ضوء دراستك لضوابط التعامل مع النص القرآني الكريم، كيف ترد على من يقول: إن الخمر محرمة وقت الصلاة فقط؛ ويستدل بقوله تعالى: «لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى»؟

**9.** مثال لكل مما يأتي:
- معرفة مقاصد الشريعة أساس في فهم النص الشرعي.
- من ضوابط فهم السنة النبوية الشريفة معرفة سبب ورود الحديث الشريف.

**10.** علق على الآتي:

- الأخذ بتفسير الصحابة والسلف الصالح لا يعني الاكتفاء بما ورد عنهم من تفسير.
- أجاز بعض العلماء إخراج قيمة صدقة الفطر نقدًا.
- تعدد أربعةً من الأسباب والضوابط التي يُتكأ إليها في فهم نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- من ضوابط الأخذ بتفسير الصحابة الكرام -رضي الله عنهم-.
- لا يصح ترك السنة بذريعة الأخذ بما في القرآن الكريم وحده.
- نستنتج أهمية الفهم الواعي للنصوص الشرعية.

**الدرس الثاني: قصة آدم -عليه السلام- (سورة البقرة: من 97-306)**

الأهداف:
* تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة
* تفسير ما فيها من معانٍ.
* حفظ الآيات الكريمة غيبًا.
* استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
* استشعار دور الإنسان كخليفة لله في الأرض.
* الحرص على المسارعة في التوبة.

نشاط:
يطرح المعلم قضية خلق آدم -عليه السلام-: هل خلق ليعيش في الجنة أم على الأرض؟

عَكُو د ع قاب أيِمْ (©)»  : اط . ل هم رد ل ا 2 2ه : وض يور ل جا 5م ووو  خَلِمَة: 1 يخلفُ عط عط 1 لعمارة الأرض.  0 21 لإ 0 وَنَقَرِس لك : تَرْهُكَ عمّا لا يليق بك.  2 2 رخعدا: طيبا لا عناء فيه.  ليما : أوقعهما في المّعصية.    بين يدي الآيات الكريمة:  بيت الآياتُ الكريمة أن الله -تعالى- خلق آدم -عليه السلام-؛ وكرّمة وكيف اختاره -سبحانه وتعالى- ليكون خليفة في الأرض» وفضّله على غيره من المخلوقات بالعلم» ثم شرّفه بأن أمر الملائكة بالسجود له؛ وأسكنه وزوجه الجنة؛ وتاب عليه عندما وقع في المعصية.  ثمّ بينت أن للخلق طبائع وصفات مختلفة. فالملائكة أصحاب طاعة مطلقة لله -سبحانه وتعالى-؛لا يعصون الله ما أمرهيء؛ ويفعلون ما يؤمرون» وإبليس صاحب كِب ومعاندة للأمر الإلهي» أما البشرٌ فطبيعتهم قابلة للطاعة والمعصية ولا تستقيم إلا بالتزام المنهج الربّاني .  تفسير الا يات الكريمة:  خلافة الإنسان في الأرض:  لوو .2<  «وإِذ قَالَ رَيِلك لِلْمتسِكَدَ إن جَاعِلُ فى آله  5  كد غَلِكَةٌ كَالَوَا أتَجَمَلْ فِيهًا من يُنْسِدُ فِيهًا وَيَسْفِكَ الما وحن شبح مك وَنْفَرِْسٌ

"لَك 8 قَالَ إل ألم 0 أُعْلَمَ الله -سبحانه وتعالى- الملائكة أنه سيجعل في الأرض خليفة؛ لعمارتها وفق المنهج الرباني» وعندها اشتعلم الملائكة من ربهم -سبحانه- عن إيجادٍ الخليفة في الأرض؛ معللين استعلامهم» أن هذا الخليفة سيرتكب المعاصي؛  ويسفك الدماءء بينما هم دائمون على التسبيح لله وتقديسه؛ فأجابهم الله -تعالى- أنه يعلم ما لا يعلمون.  آدم أصلح للخلافة في الأرض: « وَعَلَمّ عام الْأَسمَآء كَهَا ثم عَرَمَهُمْعَلَ الْمَلسِكَدَ فَقَالَ لون بِأَسْمَة لم لاك ات اليد ايد 1115 م 0 غَيَبَ الس لوؤت وَالَأضٍِ وَأَعَلَمُ ما ندُونَ مات و ()».  دلت الآييات الكريمة على أن آدم أحيٌُ بالخلافة؛ لأن الله -سبحانه- ميّزه بأن علِّمه أسماء الأشياء» ومدلولاتهاء وخواصهاء وما يستفاد منها؛ لاستخدامها في عِمارة الأرض» وهي أشياء ليس للملائكة علم بهاء فقد خلقوا للقيام بوظائف محددة ليس لهم القدرة على تجاوزها.  قد تعرّف على طبيعة الأشياء» وكيفية الاستفادة منها بالصدفة.   تكريم الله -تعالى- لادم -عليه السلام-:  واد فلن للمَكَتْكٍَ أَسَجدُوا دم فسجدواً إل لا بلس بليس أ وَأَسَتَكْبرَ وان من الكيت )»4 أمر

- سجدت الملائكة لآدم تكريماً له بأمر الله، إلا إبليس فرفض استكبارًا فطرده الله.
- فضل الإنسان على غيره من المخلوقات وفضل العلم والعلماء.
- عداوة إبليس للإنسان وذريته ووجوب الحذر منه.
- إبليس لم يكن من الملائكة، فقد عصى الله فطرده من الجنة.
- نهى الله عن قرب الشجرة أعم من الأكل منها.
- سكن آدم وزوجه الجنة بأمر الله بشرط عدم الأكل من الشجرة.

خرج آدم وحواء من الجنة بعد أن أكلا من الشجرة المنهي عنها، وذلك بعد أن أغواهما إبليس بالوسوسة لهما بأن الأكل منها سيخلدهما في الجنة أو يجعلهما ملكين.

ويشير قول الله تعالى " بعضكم لبعض عدو " إلى العداوة بين ذرية آدم وبين إبليس وذريته.

كما يخبرنا الله تعالى في قوله " وقتكم في الأرض مقر وتتمتعون إلى حين " بأن إقامة آدم وذريته في الأرض محددة بأعمار محدودة.

ويستفاد من هذه الآية أن:

* الاستجابة لوساوس الشيطان تؤدي إلى الشقاء والعناء.
* المعاصي تؤدي إلى زوال النعم.

ندم آدم وحواء على معصيتهما وتوبا إلى الله.

أوقعهما فيها إبليس» فسارعا إلى طلب المغفرة من الله -تعالى-؛ فعلَّمَهُما -سبحانه- كلماتٍ يقولانهاء وهي ما ذُكِرّتُ في سورة الأعراف في قوله -تعالى-: وقالا ربا طَلمنا أنفُسا 7 وإِن لو تعفر لنا وَتََحَمنَا 1 ون مِنّ الْحَيِرِنَ اليي)» .(الأعراف

- فضّل الله -سبحانه وتعالى- آدم -عليه السلام- على غيره من الخلق ب:
أ- العلم.
ب- القوة.
ج- المال والغنى .
د- الطاعة وعدم المعصية.

- من مظاهر تكريم الله -تعالى- لآدم كما بينتها الآيات الكريمة:
أ- نروله إلى الأرض.
ب- خروجه من الجنة.
ج- سجود الملائكة له.
د- نهيه عن الأكل من الشجرة.

- النهى عن قرب الشجرة:
أ- بوازي النهي عن الأكل منها.
ب- أدنى من النهي عن الأكل منها.
ج- أَعَمّ من النهي عن الأكل منها.
د- لا فرق بين النهي عن القرب؛ والنهي عن الأكل.

- عرضت لنا قصة آدم -عليه السلام- صوراً من طبائع بعض الخلق؛ وصفاتهم؛ نوضّح ذلك.
- علام يدل سجود الملائكة لادم

-عليه السلام-؟
11 22 إن اط 2 2 اير 2 نوضّح العبر المستفادة من قوله -تعالى-: «قتلقّح ءاد ون زَيَ كِسَعٍ كناب عَلَيهْ ته ُو الاب ألم ا( .
اب ِ انح روط رد و فو 8 نفسّر قوله -تعالى- أ- « بعضر إبعض عد » .
ب- (ولكر في الارض مستفر وَمتع إلى حي ».
- آدم -عليه السلام- أصلح للخلافة من الملائكة.
- استعلام الملائكة عن وجود خليفة في الأرض.
الدرس الثالث: منهج القرآن الكريم فى التربية (سورة البقرة 107 - 111)
الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
-1 تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
-2 حفظ الآيات الكريمة غيباً.
-3 تفسير ما فيها من معانٍ.
-4 استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
-5 امتثال قيم المنهج التربوي للقرآن الكريم في حياتهم.

والجوع تق ني الأول آلا لأنثشى وَاقَرّيٍ وَبَيِرِ كوك كه |: : الب إن َصَبَتَهُم مُصِيبَةٌ به الوا نا يت وَإنَآ كه 2 لقي عن ْ  لخر  تبك م ا الْمْهْنَدُونَ كه : صلوات : : ثناءٌ ومغفرة.  م لخر ب 20 ره 1 وأو  : صَلوتَ من زَيَهِمْ وَرَحَمَة

- من شأن التعاليم الدينية تركية النفوس وتطهيرها.
- اختير الأنبياء من البشر ليكونوا قدوة وإرشادا للناس.
- تطلب الآية من العباد مقابلة نعم الله بالذكر والشكر.
- يتحقق ذكر الله بثلاث: القلب واللسان والجوارح.
- يثيب الله العبد الذكر ويغفر له ذنوبه.
- يتحقق شكر الله بالاعتراف بالنعم وإظهارها واستعمالها في طاعته.
- العبر المستفادة: الإكثار من ذكر الله وشكر نعمته.

- ذكر الله تعالى واستحضار عظمته في كل حين.
- وجوب شكر الله تعالى على نعمه الظاهرة والباطنة حتى تدوم وتزداد.
- كفران النعمة يقود إلى الهلاك في الدنيا والآخرة.
- الصبر على البلاء:
   - ترشدنا الآية الكريمة "يا أيها الذين آمنوا اصبروا واستعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين" إلى الاستعانة بالصبر والصلاة في شؤون حياتنا عامة؛ وفي أوقات الشدة والبلاء خاصة.
   - وقد قرنت الآية بين الصبر والصلاة؛ لأن في الصلاة طمأنينة للنفس واستحضاراً لعظمة الله سبحانه؛ فيزداد العبد ثقة بربه ما يعينه على الاحتمال والثبات.
   - عن حذيفة رضي الله عنه قال: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى" (رواه أبو داود) ومعنى حزبه: اشتد عليه.
   - وقد جاء الأمر بالصبر بعد الأمر بالشكر في الآية الكريمة التي سبقتها، ويستفاد من ذلك أن حال المؤمن من شكر وصبر؛ فإما شاكراً على نعمة وقعت عليه أو صابرٌ على ضرّ وقع عليه.
   - قال الله تعالى: "عجباً لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن؛ إن أصابه سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابه ضراء صبر فكان خيراً له" (رواه مسلم).

الشهداء عند الله -تعالى-:

قال -تعالى-: « ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ».

الشهادة عند الله -سبحانه- منزلة عظيمة ودرجة عالية، فعظّم البذل والتضحية من سمو الهدف والغاية.

والشهيد: من بذل نفسه في سبيل الله -تعالى- دفاعًا عن دينه ووطنه لتكون كلمة الله هي العليا.

ولقد نهت الآية الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات لأنهم أحياء عند ربهم يتنعمون، فهم قد انتقلوا من حياة إلى حياة أخرى لا ندم بها.

صور من ابتلاء المؤمنين:

قال -تعالى-: « ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ».

قد يبتلي الله -سبحانه وتعالى- عباده المؤمنين بصنوف من الابتلاءات ليتميّز المؤمن الصادق عن غيره من أهل النفاق، فيرفع الله درجته ويغفر خطاياه.

ومن صور الابتلاء التي ذكرتها الآيات الكريمة:

جزاء الصابرين:

تبشر الآيات الكريمة الصابرين الذين يتلقون المصيبة بالثبات والرضاء والتسليم لقضاء الله -تعالى- بقولهم:

- إنّا لله وإنا إليه راجعون.
- رحمة الله بهم بتعويضهم خيراً.
- وصفهم بالمهتدين.
- فضل قول "إنّا لله وإنا إليه راجعون": إخلاف خير.
- الفرق بين التوكل والتواكل: التوكل رضى مع الأخذ بالأسباب، والتواكل رضا بالواقع.

الدرس الرابع

الأهداف:

* تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
* ذكر سبب نزول الآيات الكريمة.
* تفسير ما فيها من معانٍ.
* استنباط ما فيها من فوائد ودروس.
* توضيح المقصود بالمفردات التالية:
    * الشهيد
    * الصبر
* نوضح الحكمة من ابتلاء الله لعباده المؤمنين.
* نميز بين التوكل على الله والتواكل.
* نعقل:
    * نهت الآيات الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات.
    * قرنت الآيات الكريمة بين الصبر والصلاة.
* نستنتج العبر المستفادة من قوله تعالى: "فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ"
* نعدد أربعة من آثار نعمة إرسال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم على الأمة الإسلامية.
* نستنتج المعنى المستفاد من قوله تعالى: "إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ".
* نستنتج حكمة ربط التربية والتعليم بالتلاوة.

**النص الأصلي**

بالهيمنة والشرعة والمنهاج الواردة في الآيات الكريمة. للتحاكم لشرع الله تعالى في أمور حياتهم.

**التحاكم لشرع الله تعالى (سورة المائدة 0-48 ه)**

**تفسير الآيات الكريمة**

**مكانة القرآن الكريم بين الكتب السماوية**

أولاً. تصديق القرآن الكريم للكتب السابقة وهيمنته عليها:

(وَأَنزَلْنَا لَكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَحَافِظًا لَّهُ)

الخطاب في الآية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم بأن القرآن حق، وجعلناه شاهداً على الكتب السابقة ورقيباً عليها يقر بما فيها من حق ويتميز بما فيه من تشريعات وأحكام.

ثانياً. الحكم للقرآن الكريم وحده:

(فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَا أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ)

تأمر الآية أن يحكم بين الناس بما أنزل الله، ولا يتبع أهواءهم ويحذر أن يفتنوه عن بعض ما أنزل الله إليه.

المتحاكمين إليه، وتنهاه عن الانصراف عن الحق إلى أهوائهم وآرائهم، والخطاب وإن كان للنبي إلا أنه عام لجميع المؤمنين. وأنزلنا إليكم الذكر فلن تضلوا بعدي أبدًا.

الحكمة من تعدد الشرائع: قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجًا ولو شاء لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم.

دعوة الله لجميع الأمم إلى المسارعة في التصديق بالقرآن الكريم: يأمر الله الناس جميعًا بالإسراع إلى شريعة الإسلام والعمل بما جاء في القرآن الكريم من أحكام.

ثم يبين الله أن ميعاد الناس ومصيرهم إليه يوم القيامة، فيحكم بينهم فيما اختلفوا فيه من الحق، فيجزي الصادقين بصدقهم ويعذب الكافرين المعاندين.

وجوب التحاكم لشرع الله تعالى: قال تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم.

فَأَحْدَرْهُمْ أَنْ يَفْتِنُوكَ فِي بَعْضِ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمْ أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُصِيبَهُمْ بِبَعْضِ ذُنُوبِهِمْ وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ النَّاسِ لَفَاسِقُونَ

وإن كثيرا من الناس لمسيئون، أي أن كثيرا من الناس خارجون عن طاعة ربهم ورسله.

أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟

بدأت الآية الكريمة بالاستفهام الإنكاري في قوله تعالى: "أفحكم الجاهلية يبغون؟" لتوبيخ من يعرض عن حكم الله ويأخذ بحكم الجاهلية القائم على الظلم والجور.

ثم جاء الاستفهام في قوله تعالى: "ومن أحسن حكما من الله لقوم يوقنون؟" ليفيد النفي، فلا حكم أعدل وأرحم من حكمه سبحانه وتعالى، ولا يدرك ذلك إلا من آمن وأيقن أنه أحكم الحاكمين.

الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: "أفحكم الجاهلية يبغون؟" هو الإنكار والتوبيخ لمن يعرض عن حكم الله ويأخذ بحكم الجاهلية.

معاني المفردات والتراكيب:

- "وهديناه" من الهداية، وهي الإرشاد إلى الطريق المستقيم.
- "شرعة ومنهاجا" أي دينا وقانونا.
- "بقوم يوقنون" أي بقوم مؤمنين بالله ورسله.

المستفاد من الآيات الكريمة:

- لكل أمة من الأمم السابقة كان دينها وأحكامها الخاصة بها.
- لا يجوز للمسلم الإيمان بالكتب السماوية السابقة دون الإيمان بالقرآن الكريم.

[شرائع ونحاجا] #لسيرة والحضارات والمرجعكم جميعا الكتاب الكريم فمن يقع فيما تريدون إثارة الاختلاف حوله.

هل يقتصر التحذير من فتنة الأعداء على اليهود لخصوصية سبب النزول؟

الدرس الخامس: الاعتصام بالله تعالى (سورة آل عمران الآيات 15-105)

الأهداف:

-1 تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
-2 حفظ الآيات الكريمة غيباً.
-3 تفسير ما فيها من معان.
-4 استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
-5 تصنيف أهل الكتاب حسب علاقتهم بالمسلمين.
-6 ذكر دعائم وحدة المسلمين.

ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها. كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.

ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.

ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم.

قال تعالى:

يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين ومن يرتدد منكم عن دينه فقد ضل سواء السبيل وإن تمسكتم فلن يضروكم شيئا وإن صبرتم فإن الله مع الصابرين

**تفسير الآيات الكريمة**

تحذر الآيات الكريمة من طاعة الأعداء وتؤكد على دعائم وحدة المسلمين.

**التحذير من طاعة الأعداء**

يُحذّر الله المؤمنين من الاستماع إلى أعدائهم من أهل الكتاب والكافرين، وينهاهم عن قبول آرائهم أو مشورتهم.

**أحكام وفضائل**

* يجب التعامل مع غير المعادين من الكفار بالإحسان والبر ما لم يمارسوا أي عداء ضد المسلمين.
* أوجب الله على المؤمنين الثبات على الإسلام، مؤكداً أن نبيه محمد باق فيهم برسالة الهداية رغم غيابه الجسدي.

**دعائم وحدة المسلمين**

أولاً: التقوى: قال تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (102)). يأمر الله عباده بالتقوى ليحفظ عليهم وحدتهم وتماسكهم، ومن يتق الله يذل جهده ومستطاعه في فعل ما أمره الله به وترك ما نهاه عنه. ويدعوهم إلى الاستعداد للقاء الله في كل وقت مذعنين له بالطاعة ومخلصين له في العبادة.

ثانياً: الاعتصام بكتاب الله وهدي نبيه: عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال: "ما أنعم الله على عبد نعمة بعد الإسلام أفضل من أخ مجاهد في سبيل الله" (رواه ابن جرير في تفسيره وصححه الألباني). حبل الله الوارد في الآية الكريمة هو القرآن الكريم لقوله تعالى: "وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا (103)".

ثالثاً: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: قال تعالى: "وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (104)".

يأمر الله -تعالى- المؤمنين أن يكونوا جماعة تدعو الناس إلى الخير وتأمرهم بما أمر الله وتنهاهم عما نهى عنه؛ لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من دعائم وحدة الأمة الإسلامية، ليكونوا من أهل الفلاح في الدنيا.

قال تعالى: «ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم».

**ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:**

* واجب المسلم تجاه غير المعادين من أهل الكتاب: أ- البر والإحسان إليهم.
* الخطاب في قوله -تعالى-: «يا أيها الذين آمنوا»: أ- الأنصار دون غيرهم.
* المقصود بحبل الله في قوله -تعالى-: «واعتصموا بحبل الله جميعًا»: أ- التوراة.

**نذكر دعائم وحدة الأمة الإسلامية كما وردت في الآيات الكريمة.**

**معاني المفردات والتراكيب:**

* **واعتصموا:** تمسكوا.

آل عمران:
- حذر الله المؤمنين من طاعة المعادين من أهل الكتاب والكافرين.
- كرر الله على المؤمنين أن يحذروا من الوقوع في الكفر.
أقسام أهل الكتاب وفق نظرة الإسلام إليهم:

- قوله تعالى: "ولا يأكل إلا العلماء..."
- سبب نزول الآيات الكريمة (101-110) من سورة آل عمران.

الدرس السادس: قصة موسى مع العبد الصالح (الخضر)

أهداف الدرس:
- تلاوة الآيات الكريمة (13-20) من سورة الكهف.
- استخراج المعاني.
- استنتاج العبر المستفادة.
- تقدير فضل العلم والاجتهاد.
- الحرص على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

- وجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما.

ويكتُبون 5 (2) أت جين ل سه بلا غنات 0 1 ] سَكَرَ دانسا (2© قَالَ تيت إذ ويا إل الصَّحْرة فق يت لَلوْتَ مآ ا: ‏: أَنسئنيه لا الشَيُطن أن أذ فره؛ ود سَيِيزَهُ ف الَخْرِعمَا 0 قَالَ ذلك ما هنا : ‏تئج :23 شرت مل فيك وا بس يت :ْ ‏سَتَحِذف إن ا 8 : ‏(سورة الكهف 0+-7م)

معانى المفردات والتراكيب:
حرم ‏ابح ‎٠:‏ لا أزال .
رو ‏سراربر 2 ‏‎2 1

و3# بين يدي الآيات: *"في قصة موسى عليه السلام- مع الخضر كثير من الحكم والعبر» والمواقف العظيمة؛ وتدور قصة موسى عليه السلام- مع الخضر حول ثلاثة محاور: الأول: سعي موسى عليه السلام- للقاء الخضر: من قوله -تعالى-: « وَإِذٌ قال مومئ لقسنه لا أبرح حَفى أَبَام مجمع الْبَحَرينِ أو أمضى حَفما (ن»؛ وحتى قوله -تعالى-: « قَالَذَلِكَ مَاكُنا تبغ مداع ءَاتَارِهَاخَصَصا (ننا .  عندما قام موسى - عليه السلام - خطيبًا في بني إسرائيل وَسْيِلَ: أي الناس أعلم؟ فقال: أناء فعتب الله -سبحانه وتعالى- عليه؛ إذ لم يرد العلم إليه» فأوحى الله -تعالى- إليه: أن عبداً من عبادي بمجمع البحرين؛ هو أعلم منك..." (رواء البخاري»» وعندها طلب موسى -عليه السلام- لقاءه؛ فأعلمه الله -سبحانه وتعالى- بالمكان  الذي سيلتقيه فيه وأمره أن يحمل معه حوتاً فى مكل (وعاء يضع المسافر فيه زاده)؟ ليكون فقدانه علامة على    --- Page 34 --- المكان الذي سيلتقى فيه بالعبد الصالح؛ فانطلق موسى -عليه السلام- ومعه فتاه يوشع بن نون وحملا الحوت»؛ حتى وصلا إلى الصخرة؛ قدام موسى -عليه السلامت؛ فانسل الحوت من المكتّل؛ واتخذ طريقه فى البح ثم انطلقاء

ونسي أن يخبر موسى -عليه السلام- بالخوت. فلما كان الغد، قال موسى لفتاه: "نبحث". نكتب ثلاثة معانٍ لكلمة سَرَّبَ، بناءً على قول تعالى: "فَوَجَدَا عَبْدًا من عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ عِنْدِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِنَ الْعِلْمِ كَثِيرًا". رجع موسى وفتاه يقصان أثر الحوت. فلما انتهيا إلى الصخرة، وجدا العبد الصالح، فسلم موسى عليه وطلب مرافقته ليتعلم منه. فأعلم الخضر موسى -عليه السلام- أنه لن يكون له طاقة أو صبر على مرافقته، وقال: "يا موسى إني على عِلْم من عِلْم الله عَلَّمَهُ إِيَّايَ لا تَعْلَمُهُ أنت، وأنت على عِلْم علمكَهُ لا أَعْلَمُه". فوعد موسى -عليه السلام- الخضر بأن يكون صبورًا على رفقته ولا يعصي أمره. فوافق الخضر على طلب موسى -عليه السلام- مشترطًا عليه ألا يسأله عن شيء حتى ينبئه هو. من قوله تعالى: "فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا".

أحرفها اتغرق أهلها لقد < حتت شيا ميرا ال وحتى قوله -تعالى-: يومًا ففدلو دع عنك ذكري أو ل مقر سطع حبرًا ليا ».

انطلق موسى -عليه السلام- مع الخضر طالبًا للعل» فمرت بهم سفينة عرف أصحابها الخضر فأركبوهما بغير أجرة؛ فعمد الخضر إلى قلع لوح من ألواحها فاعترض موسى -عليه السلام-» فذكره الخضر بنصيحته منذ البداية» قائلا: < قال أل هل تلك كنت تستطيع أن تصبر معي على أمر »؛ فاعتذر موسى -عليه السلام- بالنسيان.

ثم خرجا من السفينة؛ فبيتما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلامًا يلعب مع الغلمان؛ فقتله؛ فاستنكر موسى -عليه السلام- فعله» فذكره الخضر بالنصيحة مرة أخرى» فقال موسى -عليه السلام-: إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني» وستكون معذورًا فهما فعلت, فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية طلبا الطعام منهم؛ فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارًا يكاد أن يسقط؛ فقام الخضر فأصلحه؛ فقال موسى: قوم أتيناهم فلم يطعموننا، ولم يضيفوننا لو شئت لاتخذت على بناء الجدار أجرًا. فقال الخضر هذا فراق بيني وبينك, ثم أخذ يعلل له ما شاهده من أحداث لم يستطع الصبر عليها: - خرق السفينة؛

- قتل الغلام لحمايته من طغيان ملك ظالم كان يتربص بالسفن الصالحة ويستولي عليها.
- بناء الجدار لحفظ مال تحت الأرض لغلامين يتيمين كان أبوهما صالحًا، ومنع الكشف عن كنزهما.

العبر المستفادة من قصة موسى والخضر:

في مجال العلم والتعلم:
- الصبر وتحمل المشاق في طلب العلم.
- التواضع في طلب العلم، وعدم المنع من مرافقة العلماء رغم المكانة العالية.

في مجال العقيدة:
- التسليم بأن الغيب لا يعلمه إلا الله، وعدم الخضوع لحكم العقل في الأمور الغيبية.
- العوكل على الله مع الأخذ بالأسباب.

- حمل الطعام في سفره للقاء الخضر في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

- خرق السفيئة والدفاع عنه.

- اعتراض موسى عليه السلام على الخضر رغم معرفته بكونه عبدًا صالحًا.

- قول الله تعالى: «سَأَتَبَتُكَ بتَأول ما لم تُطِقْ صَبْرًا عَلَيْهِ».

- حذف التاء من "تستطع" للتخفيف.

- قوله تعالى: «فَأَرَدتُ أَنْ أُعِيبَهَا».

- قوله تعالى: «فَأَرَادَ رَبُّكَ أَنْ يُبْلِغَا أَشُدَّهُمَا».

١- الخطأ. ب- النسيان.
- العما الذىة ا : ب" لعمل الذي قام به الخضر عند دخوله القرية مع موسى -عليه السلام-: إَ ٍ يا ال ‎١‏ ‏قتل الغلام . ب- إصلاح الجدار. االخدة فردة  : . إصلاح الجدار. . ج خرق السفينة. - د- إلقاء خطاب فى القرية.
٠- حفظ الله -تعالى- مال اليتيمي. : | ِ ‎١‏ ِ القرية. ِ ز ا ِ ٍ هل القرية ب- جيرانهم. ج- أبيهما. د- الخض .
١- "م جعل الله -تعا فترد | ا : لى- فقدان الحوت علامة على المكان الذي: : ‎١‏ سيلتقى فيه موسى -عليه السلام- مع الخ ِ ا ٠ ى م- مع الخضر.
١- ا ب- سيلتقي فيه يوشع مع موسى -عليه السلام-. , ٍ جً سيلتقي فيه الخضر مع أصحاب ‎١‏ لسفينة. :
١- دا لعل قيام الخضر بالأمور الآنية: ‎-١‏ خرق السفينة. "- قتل الغلام. *- بناء الجدار.
-١‏ ل من خلال دراستك لقصة موسى-عليه السلام- والعبد الصالح نذكر عبرة واحدة لكل مجال من المجالات الآتية: ‎-١‏ العلم والتعليم . "- العقيدة. +- الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
> ‎-١‏ قال تعالى : « فارّدتٌ أَنْ أعِبهَا».

- قال تعالى : «قأراد ريك أن يلعا أَشدهما وَيْتَخْعَا كُنرهما رَحْمةٌ ين زَيِكَ 4.  7 , ع  دأ نستنتج فائدة من فوائد صلاح الإنسان من الآيات الكريمة.  

--- Page 38 ---

+  ع  الدرس السابع: سئن الله -تعالى- في المجتمعات. اا  الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على : ‎-١‏ تعريف سنن الله -تعالى- فى المجتمعات. *- الاستدلال على سنن الله -تعالى- من القرآن الكريم .  0 استنتاج موقف المسلم من سنن الله -تعالى-.  

يرى بعض الناس أن الكوارث البيئية الناجمة عن الزلازل والبراكين عقوبات إلهية» كيف تقيّم هذه الدعوى؟  

# مفهوم سنن الله تعالى في المجتمعات:  

سئن الله -تعالى-: تلك القوانين العامة التي تحكم حركة الأحداث, والوقائع في الحياة, ولا تتغير إلا بأمر الله -تعالى-؛ ولحكمة يريدها سبحانه.  

ومن الجكم الإلهية لربط وقائع الحياة وأحداثها بقوانين ثابتة تتمية روح المثابرة والعمل» وعمارة الكون» وتقويم عقائد الناس وفكرهم» وضبط السلوك البشري الإيجابي في الحياة» وترسيخ دوافع الخير وحبه.  

0 سمات سئن الله تعالى:  

تقسم سنن الله -تعالى- في المجتمعات البشرية بالثبات؛ قال -تعالى-: «كلى

تحدد سنة الله -تعالى- قوانين عامة لا تتخلف، وتتسم بالعدل فلا تحابي جنساً دون آخر، بل تخضع لها المجتمعات البشرية أفرادًا وجماعات. وهي سنن شاملة تنظّم شؤون الحياة في مجالاتها الشخصية والمجتمعية والعقائدية والسلوكية وغيرها.

ومن سنن الله -تعالى- في المجتمعات:

- **اتباع الهدى أو الإعراض عنه:** جعل الله للبشرية طريقين: أحدهما يقود إلى الهداية والآخر إلى الضلال. ويسّر الله أسباب الهداية للجميع بجعل الوجود ميدان نظر وتفكير، وإنزال الكتب السماوية وإرسال الرسل ومنح الإنسان العقل. فمن اتبع سبيل الهدى نال ثمرة الاتباع هدايةً وصلاحاً، ومن اتبع غير ذلك كان جزاؤه الضلال والشقاء.

- **الاختلاف:** الاختلاف بين الناس سُنة كونية، وهو على نوعين:
    - **اختلاف مذموم:** حذّر الله المؤمنين منه لما يترتب عليه من آثار سلبية خطيرة.
    - **اختلاف محمود:** مثل اختلاف الفقهاء في الأحكام الشرعية.

الله تعالى أرسل رسوله ليجعل أمته خلفاء الأرض، فيصلح بها البلاد ويخضع له العباد، فيمكنهم في الأرض بالنصر والإعزاز وعلو الشأن ونفاذ أحكام الإسلام في الناس.

وليس التمكين بالقعود والانتظار، بل بإعداد العدة الإيمانية والمادية.

قد تتوافر أسباب النصر ولا يتحقق، وذلك بسبب التدافع والتداول والصراع بين الحق والباطل، وتكون الجولة تارة لأهل الحق وتارة لأهل الباطل.

فيجب على المسلم أن يحقق مسؤوليته في الدفاع عن دينه، وعدم الانبهار بغلبة أهل الباطل، فمرحلة ظهوره تميّز المؤمن الحق.

حياة الإنسان تتغير بين الهدى والضلال، والنعمة والفقدان، والأمن والخوف. والتغيير يعتمد على صلاح أو فساد النفوس. فعلى المسلم الحفاظ على دينه ودعوة الناس للخير. وعاقبة التخلف سيئة.

العمل يقابله جزاء حسب نيتك، سواء بالخير أو الشر، في الدنيا أو الآخرة. وقد تجلى ذلك في إهلاك الأمم السابقة التي عاندت الأنبياء.

ربط النتائج بالأسباب أمر حتمي، فالسبب هو قدر الله، والنتيجة هي قدر الله أيضًا، وحركة الإنسان وسعيه محكومان أيضًا بقضاء الله.

آلَرى حَلَقَ اموت والحبوة لباوت أَثَك أَحَسنُ عملا وهو ار الْمَفُورٌ (السلك)

سنن الله في المجتمعات:
- الحكم الإلهية في ربط أحداث الحياة بقوانين ثابتة.
- السنن الإلهية:
  - الاستخلاف والتمكين.
  - مرحلة الاستبدال (التكذيب).
- نصوص قرآنية:
  - "وقال الذين كفروا: لن نؤمن حتى ترينا الملائكة."
  - "إن جاءتكم غالبة فنصرناكم."
  - "إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفًا كأنهم بنيان مرصوص."
  - "إن ربنا لطيف بعباده يعلم ما يولون."
- مقابلة السيائات بالحسنات:
  - التوحيد مقابل الشرك.
  - الإعداد من مقومات النصر مقابل تشتت الأمة.
  - الإيمان مقابل الكفر.

سوهوتك: ل سوه الي
سح رحو
رح لمرو دُِ
بح: الت يد َه ب ا م2
وعَادٍ م وَالَبت. منْ مِن بِعْدِهِم بْلَتُهُمَ إلا ا ند جَدَتَهُمَ رهم بالبتتنت فَرَذا أيِْيَهُمٌ في هه وَكالراً إ كَدرنا بآ أ رح و ررس ا باد ورولخمورء
كرات اموت وَالأِيٌ ينعْرثُ يُتغِرٌ تحط بن تي َ[تَيِرسثْْ
قَالوا إن فز إل ته تيه ل 8 ما مريب ريب الثاثَاتَ لَه يله إن نحن معي 0 يَثَلَهُ من عادو و وما : نك آنا أن ا حي ديد دي 2
وما لطن: بحجة؛ أو برهان.
رمسم ج22 مر أ م ص ا ررغ
ل ع الله وَهَد هنا سبلا
عل ما ءَاذيتمونا
عا ءءء
-١ ألف ساكنة مة مفتوح ما قبلهاء مثل: قال.
ب يده
ويمثلٌ لحروف المدّ الثلاثة بقوله -تعالى-: «نوَحباً

مرد: 5".

ينقسم المد إلى قسمين: المد الطبيعي، والمد الفرعي.

المد الطبيعي: أن يأتي حرف المد وليس قبله همزة ولا بعده همزة أو سكون، مثل: قال (ومقداره حركتان).

المد الفرعي: أن يأتي قبل حرف المد همزة؛ أو يأتي بعده همزة أو سكون، فسببه الهمزة أو السكون.

- مد البدل: أن يأتي قبل حرف المد همزة في الكلمة نفسها ومقداره حركتان. وسمي بهذا الاسم؛ لأن أصل حرف المد في الكلمة همزة ساكنة أبدلت إلى حرف مد مجانس لحركة الكلمة.

- المد الواجب المتصل: وهو أن يأتي بعد حرف المد همزة في الكلمة نفسها ويمد من (4-5).

- المد الجائز المنفصل: هو أن يأتي بعد حرف المد همزة؛ ويكون حرف المد في آخر الكلمة الأولى والهمزة في أول الكلمة التي تليها ويمد من (4-8) حركات جوازًا.

انجتزاية لي : 15:16

كلمة "هلاه" تشتمل على نوعي مدّ: الأول جائر منفصل» والثاني واجب متصل»

فأصلها (ها- للتنبيه) و(أولاء) اسم إشارة

للتقوى في إتقان أحكام التلاوة والتجويد تقويم للسان وتقوية للنطق» كيف يكون ذلك؟

--- Page 46 ---

دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي :

‎-١‏ ما مقدار مد المد الواجب المتصل:

‏أ- من (4-ه) حركات وجوباً.

ب- حركتان جوزاً.

ج-من (-4-ه) حركات جوازاً.

د- من (-ه) حركات جوازاً.

‏»- المد فى كلمة "هؤْلءِ" على الترتيب هو:

 *- الكلمة التى تتضمن مد بدل هى:

0‎‎

ءِِ 2 7م ِِ 1 م ‎-١‏ يمنا .

ب- أباءه

ج- أَنْنُ

د- أَوْليِكَ

ع ِ 5 نعرف كلا من:

‎١-٠ ١-٠ 87‏ ءِ د

أ نستخرج من الايتين الاتيتين انواع المد بسبب الهمزة:

8 ا - د كدء ا ‎7٠‏ رل-7277 ب اده عومد 7 _ !2 ررس انب يو ء ران 7 7

‎-١‏ قال تعالى : « وَإِذَاقِيِلٌ لَهُمّ ءَامِنوا كما ءَامَنَ النَاشٌ أو أن كما ءامن الشٌعهَاُ أل إِنَهُم هم السَمهَاءُ وليكن لا  ‏حور 4 عْلَمُونَ (00ا» بترن ِ 2 م لعي لحرا لمكي - 3 م ا د اه اه

‏(هود)

‏وح ‏دأ نفرّق بين المد المتصل» والمد المنفصل.

ع .م

‏د" نعلل تسمية مد البدل

- استخراج أنواع المد بسبب السكون الواردة في آيات الدرس.

الدرس التاسع: سورة إبراهيم (1-13)

الأهداف:
- تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
- توضيح معاني المفردات والتراكيب الواردة في الآيات الكريمة.
- التمييز بين أنواع السكون.
- ذكر أحكام المد بسبب السكون.

معاني المفردات:
- زفت: حر النار.
- صديد: ما يسيل من أجساد أهل النار.

بمغنكم من > 2 1 ٠ ٠. بل سس ِِ 4 ذا صو هب 4 ا م" الوه وص ا ال عش 02 تايل ليك 2 ا و 0 لل ا رتت تيت ف 2 طَبْبَهٌ مُمصرة طِبَةٍ أصَلْهَا و 17 : تا بإذّنِ 7 وبضرب اله رم 2 '(©) وَمَثَلطِمَةٍ ححِيَةٍ كتج 0 ف آلبَرَارٍ : الهلاك. 1 0 ذا لق الكموات والأرض تَأَنْرَلَ ون م 0 : ؛ 0 ءات بن كل مَا مَأَنتْمءُ |: ارك الوك كل كتاة © يكلف الطلبة بقراءة مقاطع من الآيات الكريمة؛ مع طلب التوقف على بعض الكلمات؛ ثم يسأل المعلم عن السكون. المد بسبب السكون: يقسم المد ب بسبب السكون إلى ة قسمين: --- Page 49 --- السكون نوعان: ء ال ل أولاً: ما كان سببه سكوناً عارضاً: ‎-١‏ مد عارض للسكون: وهو أن يأني بعد حرف المد سكون عارض بسبب الوقف؛ ويمد من (6-4-7) حركات جوزاً. مثاله الوقوف على الكلمات التي تحتها خطوط في الآية الكريمة الأتية: قال تعالى : «إنَّ في خَلَقَ السَموتٍ رد ع ِ 7_7 :م 7 راد و 7 ِ خط ”د 2 عي ءءء 0 م 2 م سم 2 والأرضٍ وَاخْتْلفٍ الْبّلٍ وَالنَّهَارٍ وَالمْلكٍ القَ بخرى في البَحْرٍ بِما بَنْقَعْ النَاسَ وما أرَلَ آله من السَماءِ من مار فَأحيا بو 7 7 م ل ا سم ”7 َم القَصَّ

أنواع المد اللازم:
- اللازم الكلمي: أن يأتي بعد حرف المد سكون أصلي أو شدة، ويمد بمقدار 6 حركات لزوماً.
- المخفف: مثل كلمة "آلكم" في الآية "وآلكم وكد فعصيت من قبل".
- اللازم الحرفي: وهو في الحروف المقطعة بأوائل سور القرآن الكريم، التي هجاؤها ثلاثة أحرف، أوسطها حرف مد، مثل "الم"، ويمد بمقدار 4 حركات لزوماً.

مُدْعُم بما بعده» مثال: حرف (لام) في قوله -تعالى-: «(المّ».
المخفف: إذا كان هجاء الحرف ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد والثالث غير مُدْغُم بما بعده؛ مثال حرف (لام) في قوله -تعالى-: «الر».
2 - نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:
ج- مد لازم حرفي مثقل.
د- مد لازم كلمي مخفف.
3 - نوع المد في اللام من قوله -تعالى-: «الم» هو مد لازم:
صحيح.
4 - نعرف المصطلحات الآتية:
- المد اللازم.
- المد العارض للسكون.
- مد اللين.
5 - ينقسم السكون إلى قسمين؛ نوضحهما.
6 - نمثل من آيات الدرس ل:
- المد العارض للسكون.
- المد الواجب المتصل.
- المد الجائز المتفصل.
- مد اللين.
7 - نستخرج أحكام المد بسبب السكون الواردة في آيات الدرس.
8 - من خلال دراستنا للمدود نستخلص الحروف التي تمد مذَّ طبيعيا من خلال المقاطع القرآنية الآتية:
- «كهيعص».
- «الر. ي حم».

**التفخيم والترقيق**

**تعريف التفخيم والترقيق:**
- التفخيم: تضخيم يدخل على صوت الحرف فيمتلئ الفم بصوته.
- الترقيق: نحول يدخل على صوت الحرف فلا يمتلئ الفم بصوته.

**التفرقة بين الحروف المفخمة والمُرَقَّقة:**
- تُقسم الحروف إلى ثلاثة أقسام:
  - حروف تفخم دائما: (خص ضغط قظ)؛ وهي حروف الاستعلاء.
  - حروف ترقق تارة وتفخم تارة أخرى: الراء، ولام لفظ الجلالة، والألف.
  - حروف ترقق دائما: بقية الحروف.

**التفخيم والترقيق**

**التفخيم:**

* المفتوحة والمضمومة
* الساكنة وما قبلها مفتوح أو مضموم
* الساكنة وما قبلها مكسور وجاء بعدها حرف استعلاء (مثال: الرسل، فرطاس، المصايد)

**الترقيق:**

* المكسورة
* الساكنة وما قبلها مكسور وليس بعدها حرف استعلاء (مثال: فربقا، عون)

**أحكام لام لفظ الجلالة:**

**التفخيم:**

* ابتداء الجملة بها
* سبقها بفتح أو ضم
* سبقها بساكن قبله ضم أو فتح (مثال: قالوا لله، قال الله)

**الترقيق:**

* سبقها بكسر
* سبقها بساكن بعد كسر
* وجود تنوين في حالة الوصل (مثال: أما الله)

**الألف بعد اللام:**

* تفخم إذا سبقت بحرف مفخم (مثال: خالدين، صابراً، الضالين، يراءون، من الله)
* ترقق إذا سبقت بحرف مرقق (مثال: الناس، السماء، بسم الله)

دأ نعرف المصطلحات الآتية: التفخيم؛ الترقيق.

دح نذكر حالتين من حالات تفخيم الراء مع مثال لكل منهما.

دح ِ لام لفظ الحلالة مفخمة.

دح عدي ع ال > روا دي 2 # ر7*ر- دي 4 رم سرح.

-١‏ قال ل ا وَبقَطَعُونَ ما أمر آله 2 ن مضل توفي 7 > معو بي برص برسم ريرم لم يرس نو ب "- قال عراة م و ممست الث و الماك من تَشَاهُ وتَنرْخٌ الْمللك ممن كَشَاء وجِزمن تاه وتزِلُ من ٍٍِ 2 34 ا بِيَرِك الْحَير َك عل عل تَوْركَيِرٌ 2.42 ران وا ِِ ان ا وترقيق الراء» ولام لفظ الجلالة فى الآية الآتية: 4م 24 قال تعالى: «المترَإ وَإِذَا جاءوك حيَواهَ اك ب" (المجادلة).

رو *ة رودو لءر ريو ا دضجود + 1 1 هوا عَنّه وتجورت بالإثير والعدوانِ وَمَحَصِيتِ د 6ح أ “ ب 1 “ ْ اع ا جين ا (ا. اع _٠‏ ‏+ “> 0 ل عا لك “ 8 ١‏ ‏مايخ ١‏ ‏ل" ١آِ0‏ خاب لمر رو 7 كو 72 ص يع با الله يما تَْولُ ر'يلرترم 7و صَلَوْتهَا الم و2 دح 2 دأ نستنتج سبب ترقيق لام لفظ الجلالة في قوله -تعالى-: (ِقوم آللَهُ» رغم سبق اللام بتنوين الفتح.

--- Page 56 --- « إِرك ف خَلَقِ السََوتٍ وَالأَرضِ وَخْيَلف ليل و أو الأب ينا » (آل عمران)

ما موقع مكونات النفس البشرية (العقل والقلب والجوارح) في العقيدة الإسلامية؟

يتوقع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:

- ذكر الأساليب التي ارتكز عليها منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان.
- توضيح منهج القرآن الكريم في مخاطبة العقل.
- بيان منهج القرآن الكريم في مخاطبة القلب والفطرة.
- ذكر بعض حقائق الإيمان التي جاء الخطاب بها مباشرًا.
- تحديد ميادين النظر التي وجه القرآن الكريم الإنسان للتفكر فيها.
- تَمَثُلْ منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان في الحياة.

كَتَبٌ أَنَزلْنَاهُ لِكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ.

ارتكز منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان على أساليب عديدة، منها:

- خطاب القرآن الكريم للعقل: خاطب العقل واستثار تفكيره، فلفت انتباهه إلى الآيات المحكمة.

- خطاب القرآن الكريم للقلب: أثار المشاعر والعواطف، ودفع الإنسان إلى التوجه إلى الله بالدعاء.

- الخطاب المباشر: جاء فيه الإيمان المباشر بالملائكة والجنة والنار وعالم الغيب.

للإخبار عنها؛ ذلك أن من آمن بالله خالقاء معبودا متصرفاً لا بد أن يخضع لأمره» ويُسلّم له؛ ويؤمن بما جاء في كتابه تعالى: ( بآ 21 امنا ءَامِنْواً يلل مول الك الى نَزَلَ َل رَسُولِدء والَكِتبٍ أ الى آ ين قَبَلُ ومن بَكَمرُ وا ل وَمَلجكيَدِ. ونيد وَرُسلِد- وَل الْآخر فَقَدَ صَلّ للا بيدا # .(النساء). وبالنظر إلى الأساليب التي اتبعها القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان» نجدها قد وجّهت النداس إلى ‎-١‏ الكتاب المسطور: فقد أرسل الله -تعالى- رسوله محمد 88 بالقرآن الكريم؛ مرشدًا وهاديًا ومبينًا لحقائق الإيمان» فمن ابتغى الهدى يجد أسبابه,قال تعالى: (كتب أنرلتهُ اا النَّاسَ من القُْلْمتِ إل الور بِإِذّنٍ زَنَهِءٌ إل صِرّطِ لعزي ليد # .(إبراهيم:١)‏  ‎-٠‏ الكتاب المنظور: لنظر فيها إلا أن يوقن يقينا لا شك فيه أن الله -تعالى- هو الخالق ‎١|‏ المالك المتصرف» المعيود.  ‏| تتأمل ! قوله -تعالى-: « وَالطُور الك وكتبٍ تَسَطُورٍ ان في رق تَنشُور (0)».(لطرن» نستنتج من الآيّة | ونستتتج ! الكريمة ما يدل على واحد من ميداني النظر التتي وجه القرآن الكريم الناس إلى التفكر فيها.

صادر المعرفة:

-1- المقصود بالكتاب المنظور بوصفه ميدانًا للنظر فيه مخلوقات الله:

أ- القرآن الكريم.
ب- الكون كله.

-2- الشعور الذي يعيشه الإنسان في لحظة انقطاع أسباب النجاة يدفع قلبه إلى:

أ- التوجه إلى الله تعالى.
ب- انتظار العون من الناس.
ج- التفكير في الهروب من الواقع.
د- النظر فيما حوله.

-3- نذكر الأساليب التي ارتكز عليها منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان.

-4- نعلل: خاطب القرآن الكريم العقل واستثار تفكير الإنسان بنفسه وما حوله من عناصر الوجود.

-5- يلفت القرآن الكريم انتباه الإنسان حين خاطب العقل إلى ثلاثة أمور، نوضّحها.

-6- مستلزمات الإيمان بالله خالقًا متصرفًا.

-7- أثر الإيمان في المجتمع البشري

تعريف الإيمان: تصديق بالجنان وإقرار باللسان وعمل بالجوارح.

**آثار الإيمان على الفرد:**

* الإيجابية ونشاط عمارة الكون.
* المعيار لصلاح الأعمال وقبولها.

**آثار الإيمان على المجتمع:**

* استشعار رقابة الله عليهم في السر والعلن.

أثر الإيمان على الفرد والمجتمع:
- استقامة السلوك والأخلاق: يستشعر المؤمن مراقبة الله عليه في السر والعلن فيضبط سلوكه بشريعة الله وتستقيم أخلاقه.
- الصبر والرضا: يواجه المؤمن قضاء الله وقدره بصبر ورضا دون جزع، بل يشعر بالطمأنينة ويستبشر بالفرج مع حرصه على السعي والأخذ بالأسباب.
- العزة والشجاعة: يشعر المؤمن بقدرة الله وعظمته وقوته، فيستمد منه عزة النفس والشجاعة فلا يخاف أحدًا إلا الله -تعالى-.
- التضحية والبذل: ي سخو المؤمن بالعطاء المادي والمعنوي طمعًا في الأجر.
- المسارعة إلى التوبة: يسرع المؤمن إلى التوبة والاستغفار عند ارتكاب المعاصي أو الخطايا.

أثر الصلاة على الفرد:
الصلاة هي صلة بين العبد وربه وهي عبادة مفروضة يلتزم بها المسلم طاعة لله -تعالى- وابتغاء مرضاته.
وقد أثبتت الدراسات العلمية الحديثة أن للصلاة أثرًا إيجابيًا على جسم الإنسان، فهي تحفز الجسم ليتجدد وبذلك تتحسن وظائفه.

وتريد كفاءة الدورة الدموية في الدماغ، بالإضافة لفوائد عديدة أخرى، ما يؤدي للحفاظ على صحته الجسدية والعقلية والنفسية.

آثار الإيمان على المجتمع:

* النصر والغلبة: نتيجة حتمية ووعد إلهي للمؤمنين.
* الأمان والطمأنينة: نتيجة طبيعية لاستقامة المجتمع.
* البركة في الرزق والنعم: وعد إلهي بالخير والزيادة في الرزق.
* النهضة والتقدم: نتيجة لبذل المؤمنين لأسباب الاجتهاد في إعمار الأرض.

عند تحقيق تلك الآثار في المجتمع المسلم، تمتد آثارها إلى المجتمعات البشرية جمعاء، فمن يعيش في ظلال المجتمع الإسلامي ينعم بأثاره الإيجابية.

المجتمعات الأخرى تنعم بالأمن والأمان وتنال عدل الإسلام؛ وينطلق حراً آمناً ومن تحققت له الهداية والإيمان نال خيري الدنيا والآخرة. وقد أثبت التاريخ أن من عاش في المجتمع الإسلامي من أبناء المجتمعات الأخرى تحققت له الأمان والسعادة والكرامة.

دح

نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:

1- مقومات الإيمان:
أ- التصديق الجازم
ب- التصديق والإقرار
ج- العمل وحده
د- التصديق والإقرار والعمل

2- المؤمن بقدرة الله؛ المتوكل عليه سبحانه، يصبح:
أ- مستشعر رقابة الله -تعالى- في السر والعلن
ب- منتصر وممكن
ج- صبور وراض
د- عزيز وشجاع

دح

نذكر آثار الإيمان على الفرد.

دح

تتم

7ل ز

من آثار الإيمان في المجتمع المؤمن تحقق الأمان والطمأنينة.

سن

وح

د" نوضح: من آثار الإيمان على المجتمع المسلم النصر والغلبة.

دج ب دأ

المستفاد من الآيات:
1- قال تعالى: «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض». (الأعراف: 96)
2- قال تعالى: «ومن يؤمن بالله يهد قلبه». (التغابن: 11)

الأهداف:
- تلخيص بداية الشرك تاريخيًا.
- بيان أنواع الشرك.
- بيان مظاهر الشرك بنوعيه.
- الإخلاص لله -تعالى- في أعمالهم وأقوالهم.

نشاط نناقش:
- انتهى عهد الشرك بزوال الأصنام. ما مدى صحة هذه العبارة؟

مفهوم الشرك ومخاطره:
- الشرك: أن يجعل العبد مع الله -تعالى- مثيلًا يساويه به.
- والشرك أكبر الكبائر وأعظم الذنوب وأخطرها، ففيه تسوية بين الخالق والمخلوق، فعندما سُئل النبي عن أعظم الذنوب، قال: «أن تجعل لله ندًا وهو خلقك».

بداية الشرك تاريخيًا:
ظهر الشرك لأول مرة في تاريخ البشرية في قوم نوح -عليه السلام-، حيث صنعوا أصنامًا لتخليد بعض الصالحين من رجالهم، ثم عبدوها من دون الله -تعالى-.
واتخذ قوم إبراهيم -عليه السلام- تماثيل للكواكب، فعبدوها حتى بعث فيهم إبراهيم -عليه السلام-.
أما جزيرة العرب، فأول من أدخل إليها الأصنام عمرو بن لحىء، وكان منها هُبل الذي أحضره معه من البلقاء في الشام.
ومن أصنام العرب الأخرى: اللات، والعزى، والمنات.
كان العرب على الحنيفية السمحة، دين إبراهيم -عليه السلام-، حتى دخلت عليهم عبادة الأصنام، فوقعوا في الشرك.

أنواع الشرك:
ينقسم الشرك إلى نوعين:
أولاً: الشرك الظاهر (الأكبر): وهو كل عمل أو قول أو اعتقاد ينافي أصل التوحيد.
ثانيًا: الشرك الخفي (الأصغر): وهو ما دون ذلك من الأعمال أو الأقوال التي تضعف التوحيد في النفس.

والمُنزَه عن كل نقص، فكل ما خالف هذا الاعتقاد يعد من الشرك الذي ذمه الله تعالى، وتوعد عليه في كتابه، وحذرنا منه النبي صلى الله عليه وسلم. ومن الشرك الأكبر اعتقاد العبد أن مع الله تعالى إلهاً آخر مستحقًا للعبادة، أو شريكًا متصرفًا في الكون، أو في الخلق أو الملك أو الرزق، أو يحبي ويميت، أو غير ذلك مما لا يكون إلا لله وحده.
حكم الشرك الأكبر: الشرك الأكبر يحبط العمل، ويخرج من الملة، ويؤدي بصاحبه إلى سوء العذاب يوم القيامة.
ثانيًا - الشرك الخفي أو الأصغر: هو كل ما أتى في النصوص أنه شرك ولم يصل إلى حد الشرك الأكبر. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنَّ أُحْوَفَ مَا أُخَافُ عَلَيْكُمْ الشَّرْكٌُ الْأَصْعَرٌ قَالُوا وَمَا الشّوْكُ الْأَصْعَرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ البِيَاء". (رواه أحمد في المسند)
التطيّر: وهو التشاؤم بالشيء. وأصله: أن العرب في الجاهلية كان أحدهم إذا أراد حاجة كالسفر مثلًا، أطلق الطير أو نشَّره، فإن طار جهة اليمين استبشر به خيرًا، وإن طار جهة اليسار تشاءم به ورجع. فأبطل الإسلام هذا الاعتقاد، لأنه لا يدفع مضرة ولا يجلب منفعة، فالنفع والضر بيد الله وحده. فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطَّيْرَةُ

شرك الطيرة جر ثلاث". (رواه أبو داود)

الحلف بغير الله - تعالى-: في الحلف أو القسم تعظيم للمقسم به. والتعظيم في هذا المقام لا يكون إلا لله - عز وجل -. وفي ذلك يقول رسولنا الحبيب ﷺ "مَنْ حَلَفَ بَيْرِ اللَّه فَقَدْ أُشْرَكَ". (رواه أبو داود)

حكم الشرك الأصغر: فالشرك الأصغر بجميع مظاهره معصية. فالحالف بغير الله - تعالى - إن قصد تعظيم المحلوف به كتعظيمه لله - تعالى - فهو شرك أكبر. وإن لم يقصد التعظيم فهو الشرك الأصغر.

الرقي والتمائم والثولة:

والرقى: أدعية وألفاظ يقصد منها الاستعانة أو الاستعاذة, بقصد جلب النفع ودفع الضر. والرقية إن كانت من القرآن الكريم أو السنة النبوية الشريفة أو بأدعية مشروعة يتوجه بها العبد إلى الله - تعالى -، فهي من الرقى الشرعية العي لا حرج فيها. أما إن اشتملت على ألفاظ شركية يقصد منها الاستعانة بغير الله - تعالى - كالاستعانة بالجن والشياطين، فهي الرقى الشركية التي نهى عنها في قوله.

التمئم: هي كل ما يعلق لدفع البلاء، أو رده، سواءٌ على البيوت؛ أو الدواب؛ أو الأملاك؛ أو المرضى؛ كالخرزة الزرقاء، أو الكف، أو الحذاء، وما يشبه ذلك.

**صفحة 67**

**ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يلي:**

- أول من أدخل عبادة الأصنام في جزيرة العرب:
  - (أ)
  - (ب)
  - (ج)
  - (د)

- كل دعاء اشتمل على ألفاظ شركية يقصد منها الاستعانة بغير الله -تعالى-؛ هو:
  - (أ) تميمة
  - (ب) تولة
  - (ج) رقية شركية

- تعليق الكف لدفع البلاء أو ردفه هو أمر:
  - (أ) محرم
  - (ب) مباح
  - (ج) جائز إذا دعت الحاجة لذلك

**عرّف الآتي:**
- الشرك الأكبر
- التولة
- الرقى
- الثمائم

**وضح أنواع الرقى.**

**انذكر مظاهر الشرك الأصغر الذي يندرج تحته كل مما يلي:**
- تعليق حذاء على سيارة

**علل:**
- توعد الله -تعالى- المشرك بأشد أنواع العقوبة.
- حرم الله -تعالى- التطيّر.

- تحريم الحلف بغير الله -تعالى-.
- عدم السجود للأصنام.
- تطيّر: مكروه.

- شرح جهود العلماء في القرن الثالث الهجري.
- التفريق بين كتب الجوامع والسنن والمساند.
- تقدير جهود العلماء في حفظ السنة النبوية الشريفة.
- مدى فضل العلماء السابقين في الحفاظ على السنة النبوية الشريفة مقارنة بالعلماء المعاصرين.
- نقل الصحابة الكرام سنة النبي وهديه في مختلف أحواله.
- تعريف السنة النبوية الشريفة.
- مراحل جهود العلماء في الحفاظ على السنة النبوية الشريفة:
  - المرحلة الأولى: مرحلة الحفظ في الصدور.

بعده". ( روى البخاري )   - اهتم صحابة الرسول 8 بالسنة النبوية الشريفة» وحفظوها في صدورهم» غير أنهم لم يدوّنوها لأن النبي 48 قد نهى عن كتابة الحديث؛ خشية أن تختلط بالقرآن الكريم» قال رسول الله 888: "لا تَكْتبُوا عَّى وَمَنْ كنب عَتّى غَيْرَ الفرآنٍ فَلبَمْخحْةُ" (رواه مسلم). أما الصحابة الذين أمنَ عليهم الالتباس أو الخلط فقد سمح النبى صلى الله عليه وسلم لبعضهم أن يكتبوا  :5 ا ا . ‎١‏ . . ”م 0 07:72 ‎٠٠‏ ولق قد حَثهم النبي ب على النقل عنه وتبليغ دعوته» فقال: "بلغوا عني ولو ايَة" (رواه البخاري»)» كما حذرائحة  ثم بعد أن استقرت الدعوة » وارتفعت المحاذير المتوقعة (الالتباس والخلط مع القرآن الكريم)؛ نسخ النهي وسَمّح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتابة. قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه : كنت أَكْتَبٌ كل شيءٍ أسمعة مين رسول الله صلى الله عليه وسلم أريدُ حفظَهُ ششَهَتني فُرَيْنُ عن ذَلِكَ وقالوا : تَكْتبْ ورسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقولٌ في الغضّبٍ والرّضا فأمسَكُتُ حتَّى ذَكَرتُ ذَلِكَ لرسول اللَّهِ صل اللَّهُ عليه وسلّم فقال :"

نهاية القرن الأول الهجري:

المقصود بالتدوين: كتابة الأحاديث وجمعها في مدونات وكتب وتداولها بين الناس.

دواعي التدوين: خوف ضياع السنة بموت الحفظة وضعف الحفظ، ومنع الكذب على الرسول واختلاط الأحاديث.

دور عمر بن عبد العزيز: أمر بجمع السنة النبوية الشريفة، وتولاها الإمام محمد بن شهاب الزهري.

المرحلة الثالثة: التصنيف

القسم الأول (القرن الثاني الهجري):
- تدوين السنة النبوية مع أقوال الصحابة وفتاوى التابعين.
- من أشهر المصنفات: موطأ الإمام مالك بن أنس.

القسم الثاني (القرن الثالث)

الهجري:

في القرن الثاني الهجري، تم تجريد الأحاديث النبوية وتمييزها عن أقوال الصحابة وفتاوى التابعين. وظهر علم الجرح والتعديل، الذي يبحث في معرفة أحوال الرواة.

ومن مصنفات هذا العصر:

* الجوامع والسنن: تجمع الأحاديث حسب المواضيع في كتب وأبواب. مثل: "الجامع الصحيح للبخاري"، "سنن أبي داود"، "سنن النسائي".
* المساند: تجمع الأحاديث على أسماء الصحابة.

وقد بذل العلماء جهودًا عظيمة لحفظ الكتاب والسنة من التبديل والتحريف، مستخدمين التكنولوجيا الحديثة في نشرها.

والموسوعات عبر الأقراص الصلبة، والمواقع الإلكترونية؛ فهناك مواقع متخصصة بالحديث النبوي وتخريجه ومواقع المكتبات الشاملة.

السنة النبوية الشريفة

- ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:

أ- أبى بكر الصديق
ب- عمر بن عبد العزيز
ج- فتاوى الصحابة
د- أحاديث نبوية

- أوضح المقصود بالمصطلحات الآتية: السنة النبوية الشريفة، تدوين السنة

- اذكر كتابًا من كتب الحديث لكل عالم من الأسماء الآتية: البخاري، أحمد بن حنبل، النسائي، مالك بن أنس

- فرق بين المسانيد والجوامع والسنن من حيث طرق التصنيف

- وضح ما يلي:
* نهى النبيﷺ الصحابة عن تدوين السنة الشريفة في المرحلة الأولى من عهد النبوة.
* تجريد الأحاديث النبوية وتمييزها عن غيرها في القرن الثالث الهجري.

- أوضح سبب اهتمام المسلمين بتدوين السنة في نهاية القرن الهجري الأول.

"مَنْ يُرِدْ الله به خَيْراً يُفَقِههُ في الدِّين" (رواه البخاري).

فضل التفقه في الدين:

* استغفار من في السموات والأرض لطالب العلم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وإِنَّ الملائكة لَتضعْ أجنحتها رضا لطالب العلم» وإ طالب العلم يستغفرٌ له من في السماء والأرض حتى الحيتاُ في الماو". (رواه ابن ماجه)
* العلماء ورثة الأنبياء: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وإن فضل العالم على العابدٍ كفضل القمر ليلة البدر على سائرٍ الكواكب؛ وإنَّ العلماءً ورثةٌ الأنبياء» وإنَّ الأنبياء لم يُورَّنُوا دينارًا ولا درهمًا ورَنوا العلم» فمن أخذه  اخذ بحظ وافر .(رواه أبو داود)

الحاجة إلى العلم الشرعي خاصة لأحكام البيع بالنسبة للتاجر تختلف عما يحتاجه الطبيب من أحكام البلزمه لتجنب الوقوع في الظلم أو الزلل.

فرض كفاية: ما أوجبه الله على مجموع المسلمين، فإن أقامه بعض الناس وتحققت بهم الكفاية، سقط الإثم عن الآخرين. والتخصّص في العلم الشرعي فرض كفاية، إذ يصعب على المسلمين أن يتفرغوا جميعًا للتخصص فيه. كما أن المجتمع بحاجة لتخصصات أخرى، لذلك أمر الله تعالى المؤمنين بأن تكون منهم طائفة تتفقه في الدين، قال تعالى: "وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون".

أنواع العلوم:

- دراسة الطب
- دراسة أحكام المصارف الإسلامية
- دراسة أحكام الوضوء
- دراسة الهندسة

آثار عدم التفقه في الدين:

- عدم

- التمييز بين الأولويات.
- الوقوع في المعاصي جهلًا بحكمها أو لعدم إدراك عقابها.
- التقصير ببعض الطاعات جهلًا بفضلها.
- الوقوع في الحرج والمشقة.
- اتباع البدع والتقليد الأعمى.
- ولذلك كان لزامًا على كل مسلم ومسلمة أن يجتهد في طلب العلم الشرعي.
- تقييم السؤال عن كثرة التخصصات وتميت العقل غير متوفر.
- أ- الوقوع في المعاصي جهلًا.
- د- أحكام العبادات.

- العباد
- الزهاد

2- التفقه في الدين: فرض العين
- فرض الكفاية

ب:

- يتحصل المسلم على الفقه في الدين من خلال:
- دراسة النصوص الشرعية
- سؤال أهل العلم

ج:

- المعنى المستفاد من النصوص الشرعية:
1- وجوب الجهاد عند التمكن
2- فضل العلم

د:

- فضل التفقه في الدين:
- نيل رضا الله
- العز في الدنيا والآخرة

هـ:

- تعدد أثار عدم التفقه في الدين

يكونوا قادرين على:

* حفظ الحديث الشريف غيبًا.
* استنباط الأعمال التي لا ينقطع ثوابها من خلال الحديث الشريف.
* التمثيل لكل عمل من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.
* الحرص على تطبيق بعض الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

المعنى الإجمالي:

من عظيم نعمة الله -تعالى- على عباده المؤمنين أن هداهم وقد بيّن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعض هذه الأعمال في عدد من أحاديثه نجملها:

أولاً - الرباط في سبيل الله:

الرباط: هو الإقامة مع إعداد النفس للجهاد في سبيل الله؛ والدفاع عن الدين والمسلمين؛ في الأماكن التي يُخشى على أهلها من أعداء الإسلام. كالإقامة في أرض فلسطين خاصة؛ وبلاد الشام عامة.

والرباط أفضل الأعمال التي يبقَى ثوابها بعد موت صاحبها؛ لأن أعمال البر كلها قد لا يُمكن منها إلا بالسلامة من العدو وحراسة الثغور.

أجر كل أعمال البر التي تقام بسبب رباطه.

نبحث: بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب صفحة واحدة في فضائل بيت المقدس وبلاد الشام. ويشمل ذلك كل علم ينتفع به المسلمون وعموم الناس؛ وبيتغي به صاحبه رضوان الله 8 سواء أكان من علوم الدين خاصة كالفقه والحديث والتفسير ونحوه؛ أم من علوم الدنيا كالحيزياء والطب والفلك. ونشر العلم يكون إما بالقدوة الحسنة أو بتعليم الخير للناس أو بتأليف الكتب النافعة وغير ذلك من وسائل. ويدخل في نشر العلم وتعلّمه بناء المدارس والجامعات ودور القرآن الكريم والحديث الشريف وطباعة الكتب والمصاحف ووقفها في المساجد ودور العلم.

كل صدقة يستمر ثوابها بعد موت الإنسان لاستمرار الانتفاع بها. ومثالها: حفر الآبار وشق جداول الماء من العيون والأنهار لكي تصل المياه إلى أماكن الناس ومزارعهم. وبناء المساجد للعبادة والذكر يعد من الصدقة الجارية قال رسول الله ل88:"مَنْ بَتَى مَسْجدًا يَْتَغِى بِهِ وَّجةَ اللَّه  ‎ّّ  ‏بَتَى الله له مثلة فى الجن" . (رواه البخاري).

من غرس شجرة وسّسل ثمرتها للمسلمين (أي جعل ثمرتها في سبيل الله) فإن أجره يستمر فائدة. كلما انتفع بثمرتها.

- كسب رضا الله ورحمته؛ والمعافاة من غضب الله -سبحانه وتعالى-.
- ترفع المؤمن في الجنة درجات.
- النجاة من عذاب القبر ومن عذاب النار.
- جَبْرُ التقص في العبادات، أو التقصير غير المقصود فيها؛ شأنها في ذلك شأن التوافل، وصدقات التطوّع.

الولد لا ينتفع بها السّت» بل ورد ما يدل على انتفاع المؤمن بدعاء أخيه المؤمن» قال رسول الله فل : "دَعْوَةُ الْمَرْءِ ‎٠‏ من العلماء من توسع في معنى الدعاء وجعل قراءة القرآن أو أي سورة منه -كالفاتحة أو الإخلاص مثلًا-   --- Page 80 --- دح  دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي : ‎-١‏ من أمثلة العلم النافع:  أ- السحر. ب- التنجيم» والكهانة. ج- قراءة الكفٌ. د- الطب . "- لا يعد من الصدقة الجارية: أ- بناء المدارس. ‏ ب- حفر الآبار. ج- إكرام الضيف. د- وقف ثمار الأشجار.  وح ءِ د" نذكر ثلاثة أنواع للأعمال التي لا ينقطع ثوابها.  2 - ده نوضّح المقصود بكل من المصطلحات الاتية: الرباط فى سبيل الله؛ الصدقة الجارية؛ العلم النافع.  وم  دم تُعلّل: أ- يعد الرباط أفضل الأعمال التى يبقى ثوابها بعد موت صاحبها. ب- يعد صلاح الولد من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.  دج ٍ ال نستنتج شروط العلم الذي يجري اجره لصاحبه بعد موته.  م  وال -_  دأ تعدد طرق نشر العلم.  ب ا 2 2 0 ءِ  دلأ نذكر مثالا واحدا لكل مما ياتى: الصدقة الجارية؛ والعلم النافع» والرباط فى سبيل الله.  دج ال بين فضل الصدقة الجارية.  -ِ  ‎٠ ّ‏ 7

ذكر ثلاثة من الأعمال التي تعد من بر الوالدين ويقع أجرها في ميزان حسناتهم.

نستنتج من الدرس ما يدل على رحمة الله - تعالى- لعباده المؤمنين وحبهم.

موقف الإسلام من البدع

الأهداف:

يتوقع من الطلبة في نهاية الدرس أن يكونوا قادرين على:

- قراءة الحديثين الشريفين قراءة سليمة.

- التعريف بالبدعة.

- توضيح صور من البدع المحرمة.

- بيان حكم البدع في الإسلام.

- استنتاج الأمور التي لا تندرج في البدع المحرمة.

قال رسول الله -88-: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد" (رواه البخاري).

وقال ثانية: "من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد" (رواه مسلم).

تعرض الحديثان الشريفان للبدعة سواء أحدثها المسلم أم اتبعها. فما البدعة؟ وما أقسامها؟ وما الحكمة من تحريمها؟ وما ضوابطها؟

البدعة:

- في اللغة: كل شيء محدث ليس له مثال متقدم، فيشمل ما يحمد وما يذم.

- في الاصطلاح: كل مخالفة لأمر الدين بزيادة فيه أو تغيير في حدوده الثابتة.

بناءً على التعريف، يمكن تصنيف البدع إلى قسمين:

القسم الأول: إحداث زيادة في الدين، وهو أوسع أبواب البدع وأشدها خطراً، ويشمل:

* البدع في العقيدة: تعظيم الأشخاص إلى مرتبة الأنبياء ومنحهم العصمة.
* البدع في العبادة: اختراع عبادات غير مشروعة، كما في حديث ابن عباس أن النبي ﷺ نهى عن الصيام الدائم.

القسم الثاني: المخالفة في كيفية أداء العبادات، حيث حدد الشارع الطريقة الصحيحة لأدائها، ومخالفة هذه الطريقة تعد بدعة.

الطواف:

بين النبي كيفية أدائه بقوله وفعله، فقال: "لتأخذوا مناسككم" (رواه مسلم). وقد طاف حول الكعبة؛ فجعل الحجر الأسود عن شماله، فمن طاف ووضع الحجر الأسود عن يمينه فقد ابتدع؛ لأنه أدى الطواف على غير الكيفية التي نهى عنها النبي.

وحرم الإسلام البدعة؛ لأن الدين قد اكتمل، فيحرم أن نزيد فيه أو ننقص منه شيئًا. فمن ابتدع فقد نسب نقصًا للدين، قال تعالى: "اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينًا" (المائدة: 3).

ما لا يدخل في البدع:

ليس كل جديد بدعة، فربما تُستحدث أشياء لم تكن موجودة في عهد الرسول، ولكنها لا تخرج عن قواعد الإسلام ومقاصده؛ وعلى هذا الأساس فلا يعد من البدع:

1. كل ما لم يفعله الرسول؛ فعدم فعله لشيء لا يكفي دليلًا على بدعيته؛ فهناك كثير مما لم يفعله الرسول فعله الصحابة من بعده؛ كجمع القرآن الكريم في مصحف واحد في عهد أبي بكر الصديق، رضى الله عنه؛ وإنشاء الدواوين في عهد عمر بن الخطاب، رضى الله عنه؛ وتنقيط المصحف.

2. ما يندرج تحت قاعدة عامة أو دليل عام.

الأصل في الأشياء الإباحة إلا ما حرم.

زيارة القبور مأذون بها شرعًا، وليس لها يوم محدد.

السبحة ليست بدعة، فهي تعين على ذكر الله.

المصافحة بعد الصلاة مستحبة، ولا تعد بدعة.

البدعة كل محدثة تخالف أصول الدين.

وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. وما كان محدثًا وموافقًا لأصل من أصول الدين فلا يطلق عليه بدعة، ولا بدعة حسنة، وإنما هو سنة حسنة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها...". وإن أطلق عليه البعض (بدعة حسنة) فمن باب المعنى اللغوي. ويظل معنى البدعة في الشرع يطلق على ما هو مذموم.

أيهما أولى: محاربة البدع أم التركيز على قضايا الأمة الكبرى؟

***

دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:

- من أخطر صور البدع:
أ- البدعة في العقيدة
ب- البدعة في العبادة
ج- زيارة القبور يوم العيد
د- ما لم يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم

***

نوضح المقصود بالبدعة.

***

نعلم تحريم الإسلام الابتداع في الدين.

- ما يندرج تحت أدلة وقواعد عامة.
- ما له أصل في الشرع.
- ما لم يفعله الرسول ولكنه فعله الصحابة.
- سنة حسنة.
- أدوات ووسائل تعين على العبادة.

- قوله (ﷺ): "وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار".
- أن رسول الله (ﷺ) مر برجل بمكة وهو يمشي في الشمس، فقال: «ما هذا؟» قالوا: نذر أن يمشي ولا يظلل إلى الليل ولا يكلم أحدًا ولا يبالي ولو هلك ولا يحل صومه.

الشعور بخطورة غياب العلماء عن واقع الحياة. توجيه اهتماماتهم بمهارات الحياة المتعددة من خلال الاطلاع على شمولية المنهج النبوي في التربية وامتشال أتباع النبي ﷺ لذات المنهج.

**مواقف من سيرة الرسول ﷺ**

**الأهداف:**

* التعرف على مواقف بعض الصحابة الكرام -رضوان الله عليهم-.
* استنتاج بعض الدروس والعبر.

**السؤال:** كيف تتحول السيرة النبوية من مواقف تاريخية إلى سلوك في الحياة؟

**نشاط 1:**

لا بد من دراسة المواقف في حياة نبينا الحبيب محمد ﷺ لتكون محل اقتداء وأسوة لنا في معتقدنا وفكرنا. ومن سيرة الرسول ﷺ اخترنا هذه المواقف:

**أولاً: علاقته ﷺ مع الله تبارك وتعالى:**

غفر الله -تعالى- لنبينا محمد ﷺ ما تقدم من ذنبه وما تأخر، غير أنه كان مجتهدًا في عبادته؛ لا يكل ولا يمل. تقول أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها-: أن نبي الله ﷺ كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه. فقالت عائشة: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟

"أفلا أحب أن أكون عبدًا لله شكورًا؟" (رواه البخاري)

دعوته إلى الله تعالى:
لم يدخر الرسول جهدًا في الدعوة إلى الله ولم يستثن أحدًا. خطب في قريش على الصفا محذرًا إياهم من عذاب صعب.

فقال: "لئن أخبرتكم أن خيلاً بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟" قالوا: "نعم، ما جربنا عليك إلا صدقًا." قال: "فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد."

فقال أبو لهب: "تبت يداك! ألهذا جمعتنا؟" فنزل قول الله تعالى: «تبت يدا أبي لهب وتب. ما أغنى عنه ماله وما كسب. سيصلى نارًا ذات لهب.» (رواه البخاري)

ثم نادى بطنا بطنا حتى خاطب ابنته فاطمة، قائلًا: "فاطمة أنت مني وأنا منك."

قوله "سأبلّغها ببلالها": البلال الماء، وكأن الرسول اعتبر قطيعة الرحم كالنار، وتطفأ النار بالماء (البلال)، والمعنى المقصود أنه لا يقطع ما بينه وبينهم من رحم بل سيصلها.

وتحمله: عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أخبرني ما أشدّ ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما ذكر لي أخبرني أنه لوى ثوبه في عنقه؛ وختقه خنقًا شديدًا. فأقبل أبو بكر رضي الله عنه فأخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟» (غافر: 28). (رواه البخاري)

رابعًا: مراعاة أحوال الناس وظروفهم؛ ومنهم ذوو الاحتياجات الخاصة:

كان عمرو بن الجموح رحمه الله أعرج شديد العرج وكان له أربعة بنين شباب يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هو فحبسوه في المدينة وقالوا له: إن الله عز وجل قد جعل لك رخصة فلو عدت فإنا نكفيك فقد وضع الله عنك الجهاد. فأتى عمرو بن الجموح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن بني هؤلاء يعونني أن أخرج معك وإنما أنا رجل أعرج وإني أحب أن أشهد معك لعل الله يرزقني الشهادة في الجنة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما أنت فقد عذرك الله عن الجهاد".

وقال ينيه: "وَمَا عَلَيْكُمْ أَنْ تَدَعُوهُ لَعَلَّ الله يُسْمِعُكُمْ الشَّهَادَةَ". فخرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد، والنساء: كان إذا دخل في الصلاة فسمع بكاء الصبي؛ أسرع في أدائها وخقّفها. فعن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطيل فيها، فأسمع بكاء الصبيّ، فأتجوز في صلاتي، كراهية أن أشق على أمه" (رواه البخاري).

اقرأ مواقف السيرة السابقة بتأمل وتدبر، واستنتج منها أربعة دروس وعبر.

ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:

- الصحابي الذي دفع عن النبي صلى الله عليه وسلم أذى المشرك عقبة بن أبي معيط:
أ- مصعب بن عمير
ب- عبدالله بن عمرو بن العاص
ج- عروة بن الزبير
د- أبوبكر الصديق

- كانت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الله -تعالى-:
أ- للناس جميعاً
ب- لأهل مكة دون غيرهم
ج- لأهل بيته خاصة
د- للعرب وحدهم

- قول النبي صلى الله عليه وسلم: "أفلا أكون عبدًا شكورًا" يدل على اجتهاده في:
أ- قيام الليل
ب- الدعوة إلى الله
ج- مراعاة أحوال الناس
د- الاستغفار

- دعوته إلى الله -تعالى-

ام المؤمنين عائشة بنت ابي بكر الصديق -رضي الله عنهما-؛ زوج النبي، ولدت -رضي الله عنها- سنة تسع قبل الهجرة؛ كنيتها ام عبد الله ولقبت بالصديقة.

اتسمت بقوة الشخصية وقد أكسبها عيشها في بيتين كريمين» بيت النبوة؛ وبيت أبيها أبي بكر صفات منها:

- الكرم والإحسان: فقد عرف عنها طيبة النفس وكثرة الإنفاق على الفقراء والمساكين.
- العلم والفقه: فهي من أكثر الصحابيات روايةً عن النبي.

وتُعدّ عائشة رضي الله عنها من علماء الصحابة.
قال عنها الإمام الزهري: "لو جمع علم الناس كلهم وعلم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لكانت عائشة أوسعهم علماً".
وعن أبي موسى الأشعري قال: "ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علماً".

ومما زاد في منزلتها من الرسول صلى الله عليه وسلم قرب حجرتها من المسجد النبوي، فكانت تستمع لخطب النبي صلى الله عليه وسلم وفتاويه.

غُرفت عائشة رضي الله عنها بكثرة الصيام والقيام والصدقة.

اختارها الله تعالى زوجًا لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، ومن خصائصها أن أنزل الله تعالى براءتها في حادثة الإفك.

زادها بلاغة وبياناً انتماؤها إلى بيت البوة وحبها للقرآن الكريم ومداومتها على تلاوته.

من فضائلها رضي الله عنها:
- نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها.
- كان جبريل عليه السلام يقرؤها السلام.
- استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه في أن يُمرّض في بيتها وتوفي رسولنا الكريم فيها.

الحبيب المصطفى ﷺ وهو في حجرتها ودفن في بيتها وقد أحبها ﷺ حباً شديداً وجعل محبتها من محبته ﷺ فقد قال عليه الصلاة والسلام لفاطمة رضي الله عنها: "أيبسة ألست تحبين ما أحب؟!" قالت: بلى» قال: "فأجبي هذه" (رواه مسلم) يعني عائشة رضي الله عنها. توفيت في السنة الثامنة والخمسين للهجرة؛ في المدينة المنورة؛ ودفنت في البقيع.

من مصادر المعرفة نكتب صفحة واحدة؛ عن سيرة امرأة مسلمة من السلف الصالح.

- زوج النبي ﷺ التي أنزل الله براءتها في الكتاب العزيز هي أم المؤمنين:
1- عائشة
2- أم سلمة

- دفنت السيدة عائشة رضي الله عنها في:
1- الطائف
2- مكة
3- البقيع
4- الحجرة الشريفة

- الأسباب التي ساعدت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها لتكون أكثر النساء علماً وفقهًا:
- كثرة حفظها للأحاديث النبوية
- حسن ذكائها وفطنتها

- فضيلتان من فضائل أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها:
- علمها الغزير في الفقه والحديث
- حسن خلقها وحلمها

- مثال واحد على كرم أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها:
- كانت تنفق أموالها في سبيل الله وتساعد المساكين

**الواجب:**

- التعريف بالقائد صلاح الدين الأيوبي نسبه ونشأته.
- بيان أهم صفات صلاح الدين الأيوبي.
- الاعتزاز بالقادة الأقذاذ في تاريخ المسلمين.
- إدراك واجبهم تجاه القدس.

**تعليق على القول:** "تحظى القدس بمكانة سامية في قلوب المسلمين على اختلاف أعراقهم"

**نشاط:**

تاريخنا الإسلامي حافل بسير القادة والعلماء والصالحين، ودراسة سيرهم ليست لمجرد التغني بأمجادهم، بل للعمل على تحليلها ودراستها والاستفادة منها بالاقتداء بما يصلح لا ويصلحنا. ومن هؤلاء الأبطال تبرز شخصية الملك الناصر، صلاح الدين يوسف بن نجم الدين أيوب التكريتي، الذي ولد عام 562 هـ ونشأ في دمشق.

**صفاته ومميزاته:**

تحلى صلاح الدين بصفات عظيمة منها:

- التقوى والصلاح: كان ورعًا ملتزمًا بشعائر الدين، أثر عنه قوله في خطبته بعد انتصاره في حطين: "أيها الناس هذا يوم من أيام الله لا ينبغى فيه البغي ولا الفخر، فاسجدوا لله شاكرين".
- الشجاعة: فقد عرف بشدة البأس والثبات،

**دوره في نشر العلم:**

- اهتم بالعلم واعتبره أساس نهضة الأمة.
- بنى المساجد للتدريس والتعليم.
- فتح الكتاتيب والمدارس الشرعية.
- استشار العلماء وكرمهم وأعطاهم رواتب مجزية.
- جهوده هذه لعبت دورًا في نشر العقيدة الصحيحة ومحاربة البدع والقضاء على أسباب الضعف والفرقة.

**دوره في الجهاد:**

- سعى لتحقيق الوحدة الإسلامية (567-578 هـ)، ووحد الشام ومصر وليبيا والحجاز واليمن.
- أسس الدولة الأيوبية بعد القضاء على الدولة الفاطمية.
- واجه الحملات الصليبية وانتصر فيها.

ثم تحقق النصر العظيم في معركة (حطين) سنة (583ه) بعد ثمان وثمانين عامًا من الاحتلال الصليبي. فتقدم المسلمون لبيت المقدس وحاصروا الصليبيين حصارًا شديدًا حتى استسلموا وطلبوا الصلح؛ فدخلها المسلمون محررين في مشهد عظيم في يوم من أعظم أيام الإسلام، وكان ذلك في يوم الجمعة الموافق لذكرى الإسراء والمعراج في السابع والعشرين من رجب من عام 583ه.

**المرحلة الثالثة: تثبيت النصر وتعزيزه**

انتفضت أوروبا لاحتلال بيت المقدس فأرسلت حملة من أقوى الحملات الصليبية وتمكنوا من الاستيلاء على بعض المدن الساحلية؛ فقصدت جيوش صلاح الدين لهم ببسالة ما اضطرهم إلى طلب الصلح والرجوع إلى بلادهم.

**وفاته:**

مرض صلاح الدين في أثناء مفاوضات صلح (الرملة) التي جرت بين المسلمين والصليبيين ثم توفي في (17/ صفر 589ه)؛ بعد أن ترك للعالم خير مثال للقائد الصالح.

**أحكام وفضائل:**

في فضل القدوة؛ قال تعالى: « وَاجْعَلْنِيمُتَّقِينَ أَئِمَّةً » (الفرقان:74). فالقدوة لها دور كبير في إعلاء الهمم والإصلاح؛ فمن كان عالي الهمة اقتدى به غيره فأصلح نفسه وغيره.

- "كيف يطيب لي الفرح والطعام ولذة المنام، والمسجد الأقصى المبارك أسير في يد الاحتلال الصهيوني؟"

- حرر صلاح الدين الأيوبي القدس من الصليبيين في ذكرى:
أ- الإسراء والمعراج

- 9سنوات

- ج- قتال الصليبيين

- عراف بن صلاح الدين: نسبًا ونشأة

- أهم الصفات التي تحلى بها القائد صلاح الدين الأيوبي:
1-
2-
3-
4-
5-
6-

- السبب في عدم دخول صلاح الدين في معارك حاسمة مع الصليبيين في المرحلة الأولى من عمله الجهادي:

- آثار اهتمام صلاح الدين بالعلم:
1-
2-
3-

- أمثلة تدل على:
* تسامحه:
* زهده:
* اهتمامه بالعلم والعلماء:

- التعريف بالعالم الجليل عز الدين بن عبد السلام

- نسبًا ونشأة بن عبد السلام.
- صفات العالم الجليل العز بن عبد السلام.
- دور العز بن عبد السلام في نشر العلم.
- دور العز بن عبد السلام في الجهاد.
- تقدير دور العلماء في إصلاح حال الأمة.
- هل يمكن الاستغناء بالكتب عن الحاجة للعلماء ولماذا؟

عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السُلّمى (سلطان العلماء، بائع الأمراء، العالم القاضي المحامد)

- ولد بدمشق سنة 1181م ونشأ ودرس فيها.
- كان خطيبًا في الجامع الأموي بدمشق، ثم في جامع عمرو بن العاص بالقاهرة.
- مدرّسًا بعدة مدارس في دمشق والقاهرة منها الغزالية والصالحية.

تحلّى الإمام العز بن عبد السلام بصفات عظيمة:

- العلم والفقه: فكان مجتهدًا مُجَدَدًا وقف ضد التقليد، ودعا إلى إعمال العقل في استنباط الأحكام على أساس تحقيق مصالح الناس. ومن أشهر كتبه في ذلك: (قواعد الأحكام في مصالح الأنام).
- العزة والإباء: طلب منه السلاطين والأمراء أن يختار بين أن يكون قاضيًا أو خطيبًا أو مدرّسًا، فرد عليهم قائلاً: "أنا سلطان العلماء، والعالم لا يُباع ولا يُشترى".

**أحد جنود الملك الصالح إسماعيل أن يقبّل يد السلطان ليرضى عنه؛ فردّ قائلًا: "يا مسكين» ما أرضاه أن يقبّل يدي فضلاً أن أَقبّل يده! يا قوم؛ أنتم في واد ونحن في واد والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم".  **

**موقفه من المماليك في مصر:**
- أفتى بعدم جواز ولايتهم على الناس لأنّهم في حكم العبيد.
- تعرّض للتهديد ومحاولات ثنيه عن فتواه فرفض وعزل نفسه عن القضاء وخرج من مصر.
- دفع الملك الصالح أيوب للرضوخ لحكمه وأمر ببيع الأمراء المماليك وإعتاقهم ثم تسليمهم المناصب مجددًاء.

**الكرم والإيشار:**
- كان متصوفًا زاهدًا ورعًّاء.
- كثير الصدقات رغم ضيق حاله، يجود بماله طلباً للأجر والثواب.

**دوره فى الجهاد:**
- شارك في القتال ضد الحملة الصليبية لويس التاسع.
- حضّ على الجهاد ومشاركة في القتال ضد التتار حين زحفوا بجيوشهم إلى مصر.

بعد أن سقطت عاصمة الخلافة بغداد بأيديهم سنة 167هـ قام العز بن عبد السلام حضن الملك المظفر سيف الدين قطز على القتال وأعانه بالنصح والفتوى وحرّض فتحطمت أسطورة التتار كقوة لا تقهر. توفى فى القاهرة عن عمر ثلاث وثمانين سنة فى عام 1760هـ.

**وحدة الفقه الإسلامي**

**أهداف الوحدة:**

* التمكن من بعض الأحكام العملية في الفقه الإسلامي المستندة إلى الحياة الواقعية.
* تنمية مهارات الاستنتاج والاستنباط لفهم أسباب الخلاف الفقهي ومرونة الفقه الإسلامي.
* تعزيز الثقة بصلاحية الفقه الإسلامي لكل زمان ومكان وقدرته على استيعاب قضايا العصر.
* الاطلاع على بعض القضايا الفقهية المعاصرة وأحكام الإسلام فيها.
* دحض الشبهات المثارة حول بعض المسائل الفقهية.

---

**درس: فقه الدعوة والجهاد**

**أهداف الدرس:**

* تعريف مصطلح الجهاد.
* توضيح سبب عدم مشروعية القتال في العهد المكي.
* استنباط حكم مشروعية الجهاد.
* بيان فضل الجهاد في الإسلام.
* ذكر ضوابط الجهاد.
* الرد على بعض الشبهات حول الجهاد.

واجهت الدعوة إلى الله منذ البداية معارضة شديدة من قبل المستكبرين، حيث وضعوا العراقيل لإعاقة انتشارها والحفاظ على نفوذهم وسيطرتهم على الناس واستضعافهم.

واتخاذهم عبيدًا لتحقيق وفي هذا الدرس ستتعرف إلى أهم مرحلتين من مراحل الدعوة الإسلامية» وعلاقة كل واحدة منهما بالجهاد بوصفه جزءًا لا يتجزأ من الدعوة؛» وعملا من أعمالها.

1# الدعوة في العهد المكي: 8+

قامت الدعوة في العهد المكي على مقارعة الحجة بالحجة؛ لإثبات حقائق الدين؛ واجتثاث الكفر والشرك من النفوس» ورغم تعرض المسلمين لأشد أنواع العذاب من المستكبرين عن الدعوة؛ إلا أن النبي 8# لم يأمر صحابته بالقتال» فالقتال لم يشرع في تلك الفترة لحكم عديدة؛ منها:

- أولوية ترسيخ العقيدة وتمكينها في النفوس: لينطلق المسلم في الدفاع عن دينه من إيمان صلب وقناعة راسخة.

- سد الذرائع: فقد كان الكفار يختلقون المبررات والأعذار لما يفعلونه بالمسلمين؛ ففي إعلان الجهاد

- المحرص على وصول الدعوة للجميع: فالقتال في الإسلام وسيلة؛ وليس غاية فكم من رجل حمل السلاح

على المسلمين ثم أصبح بعد ذلك قائدا يقود الجيوش للفتح ونشر الدعوة.

الدعوة في العهد المدني: 4385

استمر الرسول 88 بدعوة الناس للإسلام بالحجة والبرهان» ومجادلتهم بالتي هي أحسن؛ وقد أصبح للمسلمين قر ومتعة؛ تسمح لهم بمواجهة

المستكبرين والمعتدين؛ فشرع الله -تعالى- الجهاد؛ وفيما يأتي بيان لمفهوم الجهاد وحكمته وبعض أحكامه:

الجهاد: هو بذل الوسع في سبيل الله بالقتال مباشرة، أو معاونة بمال، أو رأي، أو تكثير سواد (عدد).

أهمية إخلاص النية عند الجهاد: في سبيل الله والرغبة في نصره، فقال النبي ﷺ: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا" (رواه البخاري).

الحكمة من مشروعيته:

شرع الجهاد في الإسلام لحكم كثيرة منها:
- نصرة الدين ونشر رسالته.
- تطبيق شرع الله -تعالى- وحكمه، ونشر العدل وإبطال حكم الباطل.
- في الجهاد عز ونصر وتمكين في الأرض، وفي تركه ذل وخسران، قال ﷺ: "ما ترك قوم الجهاد إلا عمهم الله بالعذاب" (رواه الطبراني في الأوسط).
- الجهاد أفضل الأعمال إلى الله -تعالى- قال رسول الله ﷺ: "فضل المجاهد في سبيل الله كفضل النبي على غيره من الناس".

في سبيل الله تعالى، يعد الجهاد ذروة سنام الإسلام، وهو ما علا من ظهر الجمل، كناية عن علو شأنه. كما قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأس الإيمان، وعمد الصلاة، وذروة سنام الإسلام، الجهاد في سبيل الله".

الجهاد تجارة رابحة مع الله تعالى، فيها النجاة من النار والفوز بالمغفرة والجنة. قال تعالى: "إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة".

الجهاد باب من أبواب تحصيل الشهادة. يقول رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: "تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه إلا جهادًا في سبيله وتصديقًا لكلماته، بأن يدخله الجنة، أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة".

حكم الجهاد:
الأصل في الجهاد في سبيل الله تعالى أنه فرض كفاية. ويكون فرض عين في حالات، منها:
- إذا احتل العدو بلدا من بلاد المسلمين أو حشد جيوشه لاحتلالها أو أراد أهلها بسوء. قال تعالى: "وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين".

فِي سَبِيلٍ اللو -تعالى-".(رره سل  * والجهاد ذروة سنام الإسلام» والسنام ما علا من ظهر الجمل» وفي ذلك كناية عن علو شأن الجهاد في الإسلام» وقد روى في ذلك معاذ بن جَبَلٍ ول عن رسول الله أ أنه قال: "رأ الَْثر الإِسْلَام وَعَمُودُُ الصَلةٌ وَِززَةُ كاه الْجِهَادً .ره لرمني  * الجهاد تجارة رابحة 5 الله "تعالى" فيها النجاة من النار والفوز بالمغفرة والجنة» قال تعالى : ث كأ لزب 1 1 ل ع 5 حر تن عَنا 0 د د فس لآل ل ما 0 8 6 - 1 .3 7 2 كر اق 0  * الجهاد باب من أبواب تحصيل الشهادة» يقول رسولنا الكريم 88: "تكفّل الله لمن جاهد في سبيله؛ لا يُخرجةُ إلا جهادًا في سبيله وتصديق كلماته؛ بأن يدخله الجنة؛ أو يُرَجِعَهُ إلى مسكنه الذي خرج منه مع مانال من أجرٍ أو غنيمةٍ" ‎(١‏ رواه البخاري)  # حكم الجهاد 42 الأصل في الجهاد في سبيل الله -تعالى- أنه فرض كفاية» قال تعالى: 8 وَقَولوا فى مل الل الزن بكيوتر ويكون فرض عين»؛ في حالات منها:  * إذا احتلٌ العدو بلدا من بلاد المسلمين أو حبك جيوشه لاحتلالها أو أراد أهلها بسوء» قال تعالى: «(كأَنهَا لِنَ سوا يلوا اريت يَلوتَك ينس الْحُفَار وَليَجِدُوا فيك واه له عَلا آ أله

بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغروا ولا تكولوا ولا تعدوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا (رواه مسلم).

وردت شبهة تقول: "إن الإسلام قد انتشر بالسيف".

ورد على هذه الشبهة بما يأتي:

* إن المطالع لحركة الحروب في التاريخ يجد أن غير المسلمين هم من كانوا يبدؤون الحرب.
* لو انتشر الإسلام بالسيف كما يدعون لما وجدنا أحداً غير المسلمين يعيش في المشرق الإسلامي.
* وجدنا الملايين منهم يعيشون في كنف دولة الإسلام إلى جانب المسلمين بأمن وأمان لم يتعرضوا للأذى.
* لا تزال أقدس الكنائس ودور العبادة الموجودة في ديار المسلمين بالمشرق الإسلامي باقية لم يمسها أحد بسوء.
* لو كان انتشار الإسلام بالسيف ما برزت إبداعات معتنقي الإسلام من غير العرب الذين تفانوا في خدمة الدين الذي اعتنقوه.
* إن الدموية الحقيقية هي التي مارستها الحملات الاستعمارية على العالم الإسلامي وألحقت بالمسلمين قتلاً وتشريداً وتهجيراً ودماراً.

وهلاكاً؛ وما التاريخ والواقع نبحث: بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب موقفا من مواقف حسن تعامل المسلمين في قتالهم مع أعدائهم.

دح دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :
١- الأصل فى الجهاد فى سبيل الله أنه:
أ- مكروه.
ب- فرض كفاية.
ج- فرض عين.
د- مندوب.

"- ما الذي يعد ذروة سنام الإسلام؟
أ- قيام الليل .
ب- الجهاد.
ج- العمرة.
د- صوم التوافل .

#+- لا يعد من ضوابط الجهاد في الإسلام:
أ- تحريم الخيانة والغدر.
ب- تحريم قتل الرهبان .
ج- سوء معاملة الأسرى.
د- تحريم التمثيل بالجثث.

أ- الإسلام أو الجزية.
ب- الإسلام أو الحرب.
ج- الجزية أو الحرب.
د- الإسلام أو الجزية أو الحرب.

و دآ تعرّف الجهاد فى سبيل الله.
ا دآ نذكر ثلاث حكم لكل من:
١- مشروعية الجهاد فى سبيل الله.
"- عدم تشريع الجهاد فى المرحلة المكية.

دح 7ط درا ء د" نَمَثْلْ على حالة يكون الجهاد فيها فرض كفاية؛ وأخرى فرض عين.

و - دأ نبيّن المعنى المستفاد من النصوص الشرعية الأتية:
ا جَ 20 > المحا_ام 2 رو ل دنر ع/ د + 7 0
١- قال تعالى : أن للزين يقدتلورت بانهم ظلموا وإن الله على نصَرهِم لقيير

رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد.

ضوابط الجهاد في الإسلام:

1. تقوى الله.
2. القتال في سبيل الله.
3. عدم الغلول والغدر والتمثيل وقتل الأطفال.

الأيمان والنذور:

- تعريف: اليمين: حلف بالله أو أحد صفاته. النذر: تعليق فعل مباح على أمر مستقبل.
- المشروعية: مشروعة شرعًا.
- أقسام اليمين: يمين اللغو، يمين المعقود، يمين الغموس.
- أحكام الأيمان والنذور: صحة الأيمان بالنطق بها، كفارة يمين اللغو، وجوب الوفاء بالنذور، فداء النذر في الحج.

اليمين: تأكيد الشيء بذكر اسم لله أو صفة من صفاته.
مشروعية اليمين: وردت في القرآن والسنة النبوية، وأجمعت الأمة على مشروعيتها.
أقسم الله بمخلوقاته في كتابه للدلالة على عظمته وقدرته.
العبد لا يحل له القسم بمخلوقات الله، وعليه ألا يقسم إلا بالله أو صفة من صفاته.
أحكام اليمين:
- يمين واجبة: لإثبات حق لا يثبت إلا بها.
- يمين حرام: الحلف كاذبًا أو على فعل محرم أو ترك واجب.
- يمين جائزة: الحلف على أمر مباح.
- يمين لغو: الحلف على أمر لا ينفع ولا يضر.
- يمين شرك: الحلف بغير الله.

- يمين غموس: الحلف بالكذب المتعمد، وهي لا توجب كفارة بل توبة.
- يمين لغو: الحلف دون قصد اليمين، كقول "لا والله؛ بلى والله"، ولا كفارة فيها.
- يمين مباح: كاليمين على التزام التوافل مثل "والله لأقومن الليل".
- يمين مكروه: كاليمين في البيع لتحفيز السلعة، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "السُّلعةُ محفَّفةٌ للبركة".

اليمين المنعقدة: هي الحلف مع قصد اليمين، مثل: "والله لأفعلن كذا" أو "والله لا أفعل كذا".

حكم الحلف باليمين المنعقدة:
- إن كانت اليمين لفعل طاعة أو ترك معصية، وجب الوفاء بها. فإن حنث بها، وجبت عليه الكفارة لقوله تعالى: "واحفظوا أيمانكم" (المائدة: 85).
- إن كانت اليمين لفعل معصية أو ترك طاعة، يحرم الوفاء بها وتجب فيها الكفارة لقوله: "الحلف منفقة في قطيعة رحم" (رواه أبو داود).

كفارة اليمين المنعقدة: تجب الكفارة عند الحنث في كل يمين منعقدة لقوله تعالى: "ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان" (المائدة: 89).

وتكون الكفارة على التخيير في الثلاثة الأولى: إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة. فإن لم يجد، فعليه صيام ثلاثة أيام.

**8: "يمينك على ما يُصّدُقَكَ عليه صاحبك"**

**حكم النذر:**
- الأصل فيه الكراهة، فلا يرد شراً ولا يجلب نفعاً.

**نذر الطاعة:**
- يجب الوفاء به.

النذر:
يوضح الحكم الشرعي لكل من:
- التذرع.
- الوفاء باليمين المنعقدة.

تقسم اليمين إلى ثلاثة أقسام:
- واجبة.
- حرام.
- مكروهة.

يوضح كفارة اليمين المنعقدة.

يفرق بين نذر الطاعة ونذر المعصية من حيث الحكم مع الدليل.

الرابع والعشرون: الربا

الأهداف:
- تعريف مصطلح الربا.
- بيان حكم الربا.
- استخلاص أضرار الربا.
- التمثيل على أنواع الربا.
- بيان عقوبة التعامل بالربا.
- الحرص على تجنب التعامل بالربا.

تعريف الربا وحكمه:
من السنة أحاديث كثيرة منها ما رواه جابر بن عبدالله رضي الله عنه: لعن رسول الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه (أي في الربا) كما أجمعت الأمة على تحريمه.

أضرار الربا وآثاره السلبية على الفرد والمجتمع:
للربا أضرار اجتماعية ومالية على الفرد والمجتمع منها:
- نشر الكراهية بين الناس.
- ضعف الاستثمار وحصره في فئة قليلة تحرص في الغالب على إقراض

**آثار الربا الاجتماعية والاقتصادية**

* الإخلال بالتوازن الاقتصادي في المجتمع وتوسيع الفجوة بين الغنى والفقر.
* المشقة والحرج للمدين الذي يصرف جهوده لتسديد دينه الربوي.
* ضعف الحرص على فعل الخير المتمثل في القرض الحسن وأجره للمقرض.

**أنواع الربا**

**ربا البيوع**

يحدث من خلال بيع الأموال الربوبية بزيادة في أحد البدلين أو بتأخير التقابض.

**الأموال الربوية**

* الفضة
* الذهب
* البر (القمح)
* الملح
* القمر
* الشعير

بيعا بيد. ومن الحديث: ربا البيوع نوعان:

- ربا الفضل: الزيادة في بدل عن الآخر عند اتحاد الجنس في الأموال الربوية. فلو بيع ذهب بذهب، أو فضة بفضة، أو شعير بشعير، فيشترط جواز البيع: التماثل في الوزن "مثلا بمثل، سواء بسواء"، والتقابض في مجلس العقد "يدا بيد". وتحكم العملة الورقية كحكم الذهب والفضة، فلا يجوز بيع عشرين دينار أردني بثلاثين دينار أردني.

- ربا النسيئة: تأخير القبض في بيع الأموال الربوية ولو في أحد البدلين، سواء اتحد الجنس أو اختلف. فلو بيع مال ربوي بغير جنسه، كالذهب بالفضة أو بالنقود، أو بيع عملة بعملة أخرى، فإنه يجوز التفاضل (الزيادة)، بشرط التقابض في مجلس العقد "فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد".

لا يصح بيع الذهب بالتقود إلا يدا بيد.

التقابض في مجلس العقد شرط في بيع الأموال الربوية.

**مصادر المعرفة:**

* حكم شراء الذهب بالشيكات.

**ربا الديون:**

* الزيادة في الدين مقابل الزيادة في الأجل.
* من أشهر أنواع الربا وأشدها قبحًا.
* القروض الاستهلاكية الربوية.

**التحايل على الربا:**

* حرم الإسلام التحايل على الربا بكل طرقه.

**طرق التحايل على الربا:**

* بيع العينة: صورة ظاهرية للبيع، وفي حقيقته ربا محرم.

ثمنها بعد شهر وأشتريها منك الآن وأدفع لك ثمنها ثلاثة آلاف دينار. فهذه المعاملة وإن جاءت بصورة البيع إلا أنها رباء والبيع كان فيها شكليًا والنتيجة أن مازن أقرض سعيد ثلاثة آلاف دينار وسيستعيدها منه ثلاثة آلاف ومئتي دينار أي بزيادة مائتي دينار.

اشتراط المنفعة للمقرض: والقاعدة في ذلك: (كل قرض جر نفعًا فهو ربا) كأن يقرضه مالاً ويشترط عليه أن يسكن داره.

يلحق بالمنفعة المشروطة الهدية التي يقدمها المقترض للمقرض لأنه لم تجر العادة بينهما في التهادي. وورد النهي عن ذلك في آثار عن الصحابة؛ فعَنْ أَبِي برْدّة قَالَ: أَيْتُ المَدِينَةَ وأهديتُ لِعُمَر بن الخطاب ما أكرهت أن أراه. قال: إِنَّكَ بِأَرْض لَا تَهْدَى بِهَا هَدِيَةٌ، ذا كَانَ لَكَ عَلَى رَجُلٍ حَقٌّ فَأَهدَى إِيْكَ جُنْدُبَ أرْطَبٌ مِنْ شَعِيرٍ أَوْ عُشْبٍ فَلا تَأْخُذْهُ مِنْهُ فَإِنَّهُ رِبا. (رواه البخاري)

والله وتوعّده أشد على الربا من سائر المعاصي، ووعد عليه ماله والعذاب الشديد في الدنيا والآخرة.

2- ربا البيوع يكون في:
أ- الديون

- الربا يعمل على نشر الكراهية بين الناس.
- مثال على اشتراط منفعة للمقرض: قرض 100 دولار بشرط استرداد 110 دولار.
- عقوبة آكل الربا: التحريم الشرعي والعقوبة في الدنيا والآخرة.
- بيع الأموال الربوية مع غيرها: لا يجوز.
- أضرار الربا وآثاره السلبية على الفرد والمجتمع: الفقر، ظلم المقترضين، تعطيل التجارة والصناعة.

بيع المرابحة: بيع بربح معلوم على رأس مال معلوم.

بيع المرابحة نوع من بيوع الأمانات حيث يكون ثمن السلعة وربحها مكشوفين.

صور بيع المرابحة:

1. المرابحة الاعتيادية: بيع السلعة بمثل ثمنها مع زيادة ربح متفق عليه.
2. المرابحة المتضمنة لوعد بالشراء: يقوم على خطوات:
    - وعد بالشراء من الراغب في السلعة يتم توثيقه.
    - عقد بين المصرف ومالك السلعة يشتري بموجبه المصرف السلعة.
    - بيع المصرف للسلعة للراغب بها بالربح المتفق عليه.

السلعة ويدفع ثمنها فوراً لمالكها. العقد بين المصرف وبين من وعد بشراء السلعة، فيبيع المصرف السلعة بثمن معلوم. الخطوات السابقة (الوعد بالشراء، العقد بين المصرف ومالك السلعة، العقد بين المصرف ومن وعد بالشراء) لا بد أن تكون منفصلة عن بعضها فتجري كل خطوة بصورة مستقلة عن الأخرى.

التأمين التجاري عقد بين طرفين يدفع بموجبه الطرف الأول (المؤمن له) مبلغا من المال للطرف الثاني المؤمن (شركة التأمين) على أن تتعهّد الشركة بتعويضه في حال وقوع ضرر.

يتبين من التعريف السابق أن لعقد التأمين التجاري ثلاثة أركان:
- المؤمن له: الطرف الأول الذي يدفع المال للجهة الضامنة للتعويض في حال وقوع الضرر.
- المؤمن: وهو الطرف الثاني(شركة التأمين)، ويمثل الجهة المستفيدة من المبلغ الذي يدفعه الطرف الأول وتتعهد بالتعوريض في حال وقوع الضرر.
- الصيغة: ويمثلها النص الذي يوثق من خلاله العقد بين الطرفين.

وقد ذهب أكثر العلماء إلى تحريم التأمين بصورته السابقة، مستندين إلى وجود:

العقد معناه المقامرة، فقد يدفع المؤمن له الفا ولا يأخذ شيئًا وقد يأخذ ألفين أو أكثر والمخاطرة في ذلك ظاهرة. فيه أكل للمال بالباطل، فلو حصل المؤمن له على أكثر مما دفع؛ فبأي حق أخذه؟! وإذا حصل المؤمن على أكثر مما قدم فبأي حق أخذه؟

ظهرت في مقابل الصورة التجارية للتأمين بعض شركات التأمين الإسلامية. وتتشكل هذه الشركات برأس مالها من ثلاثة أطراف:

الطرف الأول: المؤسسون؛ وهم مجموعة من الأشخاص يؤسسون الشركة بمكوناتها من أموالهم الخاصة.
الطرف الثاني: المساهمون؛ وهم أشخاص يشتركون مع المؤسسين في رأس المال عن طريق شراء أسهم في الشركة، فيكونون شركاء، كل واحد منهم حسب ما يمتلك من أسهم.
الطرف الثالث: المؤمن لهم (المستفيدون)؛ وهؤلاء يدفعون أقساطًا شهرية؛ أو مبالغ سنوية مقابل تأمين سياراتهم أو محلاتهم التجارية، وغيرها.

تمثل الأموال التي تدخل تحت تصرف الشركة من الأطراف الثلاثة رأس مال الشركة. ويتضمن الاتفاق بين الأطراف الثلاثة على تعويض من يصيبه الضرر بطريق التبرع من هذه الأموال. وتشرف جهة إدارية على استثمارها بطرق.

مشروعة؛ وما يتحقق من زيادة على رأس المال في نهاية كل سنة؛ يتم توزيعه؛ أو توزيع جزء منه على كل طرف مشارك حسب رأس ماله أو ما اتفق عليه من الربح أو الخسارة؛ وقد تلجأ الشركات إلى ترحيل الربح لسنة أخرى.

ويستدل المبيحون لمثل هذه الشركات بما يأتي:

- التعاون: فقد تعددت النصوص الشرعية التي تحض على التعاون والتكافل؛ قال -تعالى-: « وتوا عل
- التبرع: حث الإسلام على التبرع بطريق الهبة أو الهدية؛ فما تقدمه الشركة للمتضرر يكون باتفاق مسبق بين الأطراف الثلاثة على التبرع للمتضرر بما يعوضه عن الضرر الواقع عليه.

الفرق بين التأمين التجاري والإسلامي:

- في التأمين الإسلامي يعود النفع على جميع الأطراف كل حسب رأس ماله؛ أما في التأمين التجاري فالنفع عائد على المؤسسين وأصحاب الأسهم.
- التعويض في التأمين الإسلامي يقوم على أساس التعاون والتبرع؛ وما زاد من مال يكون لأصحابه؛ أما التأمين التجاري فيقوم على أساس تجاري لمصلحة المؤسسين والمساهمين؛ وما زاد من مال يعود إليهم فقط.
- استثمار المال في التأمين الإسلامي مقيد بالحلال والحرام؛ وفي التأمين التجاري لا قيود على الاستثمار

**صفحة 118**

- العقد الثاني في بيع المرابحة للآمر بالشراء يجري بين:
  - أ- الأمر بالشراء ومالك السلعة.
  - ب- الأمر بالشراء والمصرف.
  - ج- المصرف ومالك السلعة.
  - د- مالك السلعة وكفيل الآمر بالشراء.

**علّل:** يُعدُّ بيع المرابحة فى الإسلام من بيوع الأمانات.

**إجابة الصواب:**

**صفحة 119**

- دح. أجازه أكثر العلماء.

- دأ. تُعدّد صور بيع المرابحة مع التمثيل لكل منها.

- دح. نذكر خطوات بيع المرابحة لمر بالشراء.

- دأ. نشرح كيفية العمل فى شركات التامين الإسلامى.

- دح. نذكر ادلة المُبيحين لشركات التامين الإسلامى.

- دأ. تُفرّقٌ بين التأمين التجاري والتأمين الإسلامى.

- أله. فى ضوء فهمنا لبيع المرابحة للأمر بالشراء: إذا وجد المشتري عيبا فى السلعة؛ فمن يضمن هذا العيب؟

**الدرس السادس والعشرون: قضايا معاصرة (تنظيم النسل وتحديده)**

- الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
  - توضيح المقصود

**مصطلحات:**

* الجنين
* تنظيم النسل وتحديده
* الإخصاب الصناعي
* الإجهاض

**شروط إباحة تنظيم النسل:**

* توافق الزوجين

**الفرق بين تنظيم النسل وتحديده:**

* تنظيم النسل: المباعدة بين فترات الإنجاب.
* تحديد النسل: منع الحمل بشكل نهائي أو مؤقت.

**حكم تحديد النسل:**

* حرام شرعًا

**شروط إباحة الإخصاب الصناعي:**

* تعذر الإنجاب بشكل طبيعي.
* أن يتم بالحيوانات المنوية للزوج أو بحيوانات منوية من متبرع مجهول.

**حكم الإجهاض:**

* محرم شرعًا إلا في حالات معينة.

**الأقوال المتناقضة حول كثرة النسل:**

* القول الأول: كثرة النسل معيق للتنمية.
* القول الثاني: كثرة النسل من أسباب التنمية.

**تنظيم النسل وتحديده:**

**تنظيم النسل:**

* حكمه: مباح شرعًا.
* الفوائد:
    * الحفاظ على صحة الأم والطفل.
    * منع الحملات المتقاربة التي قد تضر بصحة الأم.

**تحديد النسل:**

* حكمه: حرام شرعًا.



[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

أحدهما» أم بقانون وضعته الدولة؛ إِلّا إذا كان ذلك لضرورة تحدّدها المعايير الشرعيّة» كأن تثبت خطورة الحمل على حياة المرأة.  والسبب في تحريمه: أنه يتعارض مع الهدف الأساسي من الزواج؛ ويعطّل المقصد الشرعي الضروري في التناسل وتكثير أفراد الأمة؛ الذين خلقهم الله لعمارة الأرض.  # الإخصاب الصناعى 7 وهو: "تلقيح بويضة الزوجة بالحيوان المنوي من زوجها بتدخّل طبّي موثوق بهدف الإنجاب" حكمه: مُباح للضرورة وذلك حين لا تتوفر إمكانية الحمل بشكل طبيعي » أو لوجود علّة مالدى أحد الزوجين؛ أو كليهما. ويتم ذلك بضوابط منها: اختلاط نطف الزوجين بنطف غيرهما.  »- أن يكون السائل المنوي من الزوج؛ وتكون البويضة من الزوجة.  »- أن يعاد زرع اللقيحة فى رحم الزوجة التى أخذت منها. "الجنين": يطلق على البويضة الملقحة» من نطفة الذكر والأنشى» من بدء التكوين إلى غاية الخروج من الرحم. ويمرٌ الجنين في أطوار عديدة فصّلها القرآن الكريم؛ قال تعالى: « وَلقَدُ 2 ير رو ب اندر برعو  خَلَقْنَا لاسي ين مكلو يَن طن 00 ثم جملته نُطعَة في قرا كين ا(0) فر حلفا الطْعَة عَلَقَةَ فَحَلقنَا  1 ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ‏ردج 0 ص‎ 1 ‏م‎ ١ ١ ‏دا م‎ 2 ١

قائدة

مدروس هد ار الخط__ > و 3 . 1  > يرم ره مدوو 2 > 27 روح 5 رادار در دي الوَلدَو نر وَكَرَوحا أل وخا اىَ> نا الوظلم لحم ثُرّ أنفشانه خلقا ءاخر فتبارك الله > و27 في 2   --- Page 121 ---

الإجهاض 7 وهو: "إسقاط الجنين بهدف التخلص منه» والقضاء على حياتة". حكمه: يحرم الإجهاض بدون سبب؛ سواء أكان قبل نفخ الروح أم بعده ؛ لأنه اعتداء على حياة الجنين. إلا أن هناك حالات أباح فيها العلماء الإجهاض منها: أولاً - إسقاط الجنين للحفاظ على حياة الأم إذا ثبت أن بقاء الجنين يشكل خطرًا مؤكدًا على حياتها؛ لأن الحفاظ على حياة الأم مُقدّم على الحفاظ على حياة الجنين» ويستوي في ذلك الجنين قبل نفخ الروح وبعده. ثانيا - إذا قامت أسباب تقتضي الإجهاض قبل نفخ الروح» فيجب الرجوع في حكم إسقاطه إلى أهل العلم ‎١‏ لا ينظر إلى إرادة الزوجين كسبب للإجهاض.

للنقاش:   --- Page 122 ---

دح دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :

-١‏ عن تشاور وتراض بين الزوجين.
ب- بقرار من الدولة.
‏ج- بقرار خاص بالزوج دون الزوجة.
د- بقرارمن الأهل.

- كلمة "الجنين" تطلق على :

**أجزاء الحمل**
أ- البويضة الملقحة حتى اليوم الأربعين
ب- البويضة الملقحة من التكوين حتى الخروج من الرحم

**حكم الإجهاض دون سبب**
ب- محرم بعد نفخ الروح لا قبله

**المصطلحات**
تنظيم التسل: تحديد النسل
الإخصاب الصناعي: الإجهاض

**الأحكام الشرعية**
- تحديد النسل: مباح بشروط
- الإخصاب الصناعي: مباح بشروط
- الإجهاض للحفاظ على حياة الأم: جائز

**الحكمة من تحريم تحديد النسل**
- الحفاظ على النسل البشري

**ضوابط الإخصاب الصناعي**
- موافقة الزوجين
- إجراؤه في مراكز طبية معتمدة
- عدم وجود مانع شرعي

**حكم إسقاط الحمل في حالة النطفة**
مباح

**قاعدة الحكم على الفكر البشري**
يُحكم عليه بقربه أو بعده من الإسلام وأصوله

**أهداف الوحدة**
- الحكم على الفكر البشري من حيث قبوله أو رفضه
- تنمية الحوار والمحاججة

في مواجهة الاختلاف، يجب التمييز بين الإيجابي والسلبي في العولمة للاستفادة منها عالميًا. كما أن ترسيخ القيم الفاضلة والسلوكيات الحميدة يعزز تماسك العلاقات الاجتماعية. ويمكن تعزيز مكانة المرأة في المجتمع دون إفراط أو تفريط للحفاظ على التوازن.

18 الفرق مفهومها وأقسامها

يُطلق مصطلح الفرقة على الطائفة التي تدعو لمعتقد معين تتميز به. وتُقسم الفرق بناءً على الاختلاف في المعتقد إلى قسمين:

القسم الأول: الفرق الضالة

* تتسم الفرق الضالة بمخالفة العقيدة الإسلامية، كإنكار بعض حقائقها أو الإشراك بالله.

القسم الثاني: الفرق الناجية

* تتمثل الفرقة الناجية في أتباع الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته.

العبادة، أو شريكًا في الحكم. قال تعالى: (ومن يُشرِك بي فقد ضل ضلالًا بعيدًا). (النساء: 116). * إنكار معلوم من الدين بالضرورة، كإنكار الصلوات الخمس، أو الصوم، أو الزكاة، وغير ذلك من حقائق الدين وأركانه، أو الاستهزاء بها. فقد ذكر الله -تعالى- من صفات الكفار الاستهزاء بالعبادة قال تعالى: (وإذا ناديت إلى الصلاة اتخذوها هُزُوًا وَلَعِبًا). (المسلمون: 58). القسم الثاني: الفرقة الناجية: ويدل قول رسولنا صلى الله عليه وسلم في الفرقة التي تدخل الجنة: "ما أنا عليه وأصحابي" على أن الفرقة الناجية تلك التي تتبع ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فمن صفاتها: الالتزام بالقرآن الكريم؛ وما ثبت من الفرق الضالة: القاديانية، أو الأحمدية: وتتسب إلى غلام ميرزا أحمد؛ الذي ولد في البنجاب في الهند؛ وظهرت هذه الفرقة في عام 1889م. وأتباعها لا يؤمنون بخاتم النبوة؛ بل يعتقدون أن غلام ميرزا نبي مبعوث من الله وأنه المسيح المنتظر. قرار مجلس الإفتاء الفلسطيني الأعلى رقم (56/5).

استنباط الأحكام الشرعية العملية من الأدلة التفصيلية. لا تعد المذاهب الفقهية من الرق الضالّة؛ لأنّ الفقهاء أهل اتباع لكتاب الله -تعالى-» وسنة رسوله له وأصحاب عقيدة سليمة؛ وما اختلفوا فيه من أحكام فى المسائل الفقهية مرجعه الاجتهاد المستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة. أسباب الاختلاف الفقهى كثيرة منها: 1- قد يختلف العلماء في الحكم على الحديث؛ فما صح عند فقيه أخذ به وما لم يصحّ رفضة. 2- آيات القرآن الكريم ثابتة ثبوتاً قطعياً. 3- دلالة النص الشرعي: والمقصود بالدلالة المعنى الذي يفيده النص» فقد يكون المعنى قطعيًا لا يحتمل الخلاف» كحدٌ القذف لمن يتّهمون الناس بأعراضهم في قوله -تعالى-: «كَأَجْلُوهرٌ كتين لد الدرر: 4)) فلم يختلف الفقهاء في عدد الجلدات استنادًا إلى لفظ "ثمانين"» ومن النصوص ما يفيد أكثر من معنى؛ ومن ذلك قوله -تعالى- في الوضوء: وَأَمَسَحواً روسكم 4 .البائدة: )» فمن فهم دلالة حرف الباء في كلمة: برؤوسكم" على الإلصاق قال بمسح الرأس كاملًا» وهذا ما ذهب إليه المالكية والحنابلة؛ ومن فهم منها التبعيض قال: يمسح بعض الرأس؛ وهذا ما قال به

الحنفية والشافعية:

الاعتماد على مقاصد الشريعة الإسلامية:

جاءت أحكام الإسلام لتحقيق غايات كبرى، قسّمها العلماء إلى ثلاث مراتب:

* الضروريات: ما كان في تفويتها مفسدة للإنسان في دينه أو دنياه، وبدونها يختل نظام الحياة. ومقاصد الإسلام في الضروريات هي حفظ الدين، والنفس، والعقل، والنسل، والمال.
* الحاجيات: ما كان في تفويتها مشقة وحرج، ولتحقيقها جاءت الرخص الشرعية.
* التحسينيات: ما كان في تفويتها خروج عن مقتضى الكمال والأدب والحسن، مثل آداب الأكل والشرب.

ومن أمثلة الاختلاف المبني على فهم مقاصد الشريعة إخراج صدقة الفطر بالقيمة، فقد أجاز الحنفية إخراج زكاة الفطر بقيمتها من النقود بدلًا من الطعام، معللين ذلك بأن المقصد من الصدقة رفع الحرج عن الفقير وسد حاجته، خلافًا للجمهور الذين قالوا بإخراجها من الطعام التزامًا بما ذكر في الأحاديث المتعلقة بها.

وهناك أسباب أخرى تقف وراء تعدد آراء الفقهاء في المسائل الفرعية، ذكرها الفقهاء في كتبهم.

**تمارين الوحدة**

**أولًا: التعريف بالمذاهب والفرق**

* لماذا توجد فروق بين الناس في العقيدة؟
* ما الفرق بين المذاهب الفقهية والفرق الضالة؟

**ثانيًا: أقسام الفرق**

* استنتج أقسام الفرق مع ذكر الدليل على كل قسم.

**ثالثًا: الفرق الضالة**

* ما هي الحالات التي يحكم فيها على الفرقة بالضلال؟
* اذكر ثلاثة من أسباب الاختلاف الفقهي.

**رابعًا: في مقاصد الشريعة الإسلامية**

* مثل لمسألة اختلف فيها الفقهاء استنادًا إلى دلالة النص الشرعي.
* مثل لمسألة اختلف فيها الفقهاء استنادًا إلى مقاصد الشريعة.
* فرق بين الضروريات والحاجيات في مقاصد الشريعة.

**خامسًا: الضابط في الحكم على الفرقة بالهداية أو الضلال**

* استنتج ضابطًا يحكم من خلاله على الفرقة بالهداية أو الضلال.

**سادسًا: الإسلام والمرأة**

* وضح نظرة الإسلام للمرأة.
* اذكر مظاهر تكريم الإسلام للمرأة.
* صف حال المرأة بعيدًا عن الإسلام.
* استدل بنصوص من القرآن الكريم والسنة على تكريم الإسلام للمرأة.
* مثل للأدوار التي قامت بها المرأة في المجتمع المسلم.
* استنتج سبق الإسلام للمنظمات الدولية المعاصرة في تكريم المرأة.
* قدر مكانتها.

**دور المرأة وتكريمها**

المرأة في الإسلام:
- حواء، أم البشر، شاركت آدم في التكريم والمسؤولية.
- خديجة، أول من آمن برسول الله محمد، رضي الله عنها.
- سمية، أم عمار، مثال على موقف الإسلام تجاه المرأة.

**حال المرأة بعيدًا عن الإسلام**

- **عند العرب في الجاهلية:**
    - متاع موروث، غير محترمة.
    - لا رأي لها، ويدفن بعضها وهي صغيرة.
- **عند غير العرب:**
    - الهند: تُعتبر ناقصة، تُحرق بعد وفاة زوجها.
    - اليونان: تُباع وتُشترى.
- **في الغرب:**
    - ليس لها حق الكسب أو التملك.
    - ذمتها المالية ناقصة، وتحتاج إلى إذن زوجها.

عدد ما يسمى بالحضارة المعاصرة التي تزعم أنها منحت المرأة حريتها وأنصفتها، ما زالت النساء عرضة للامتهان. في العمل، يتقاضين أجورًا أقل من الرجال في مواقع كثيرة من العالم. وفي الميراث، ما زالت قوانين الدول معرضة عن تفصيل حقها. أما الكرامة الإنسانية، فقد أصبحت المرأة في كثير من الأحيان ميدانًا للدعاية الرخيصة والإعلان الهابط ورمزًا للتعرّي وعرضة للاغتصاب والعنف في البلاد التي لا تراعي قيم الفضيلة.

هذا الواقع للمرأة يستوجب النهوض الحقيقي لإنصافها. نلقي الضوء على نظرة الإسلام للمرأة وكيف أنصفها ورفع مكانتها ومظاهر تكريم الإسلام لها، مستعرضين نماذج من مشاركة المرأة في المجتمع.

نظرة فلاسفة اليونان للمرأة:
يقول أرسطو: "إنّ الطبيعة لم ترد للمرأة أي استعداد عقلي يُسَدُّ يُمَدُّ به".
يقول سقراط: "إنّ وجود المرأة هو أكبر مصدر للأزمة والانهيار في العالم".

نظرة الإسلام للمرأة:
لم يميز الإسلام بين المرأة والرجل، بل أنصف المرأة مما وقع عليها من ظلم وقرر المساواة بينها وبين الرجل في الإنسانية والحقوق.

والمسؤولية ومنحها حق المشاركة فى جميع مجالات الحياة وأرشدها لدورها الحقيقي الذي قال تعالى: وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ (التوبة:71). لم يقف الإسلام من المرأة عند هذا الحد بل كرمها وأوصى بها خيرًا في جميع أدوارها أُمًا وأختًا وزوجة. من مظاهر تكريم الإسلام للمرأة: المساواة في أصل الخلق والكرامة الإنسانية: فقد قرر القرآن الكريم خلق الجنسين من نفس واحدة؛ قال تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ (الحجرات:13). المساواة في التكليف: حيث أوجب الإسلام على المرأة المسلمة ما أوجبه على الرجل من أحكام شرعية؛ فالمرأة والرجل مشتركان في التكليف بوظيفة العبودية والاستخلاف، قال تعالى: وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ (الذاريات:56). ولم يستثن من ذلك إلا جزئيات محددة؛ مراعاةً لاختلاف تركيبها الجسدي والنفسى. المساواة في الأهلية والمسؤولية: فقد جعل الإسلام للمرأة الأهلية الدينية والمالية الكاملة؛ وهي كيان مستقل بذاتها تتصرف بإرادتها الحرة. المساواة في الحقوق: فللمرأة في الإسلام جميع

الحقوق العامة للرجل، مثل حق التعليم، وقبول الزوج المناسب، والميراث، بل زادت على الرجل بحق المهر والنفقة. فقال تعالى: "وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً". فالحق في الإسلام يقابله واجب سواء للمرأة أو للرجل.

المساواة في الجزاء: حين وعد الصالحين بخير الجزاء، رجالًا كانوا أو نساء، قال تعالى: "وَمَا يَفعَلُوا مِنْ خَيْرٍ لا يُكْفَرُوهُ".

إلا أن الإسلام راعى الفروق الخلقية بين الرجل والمرأة، التي تتناسب مع اختلاف التركيب الجسدي والعقلي والنفسي بينهما. لاختلاف دوريهما في الحياة، حيث جعل الله لكل منهما دورًا يتكامل مع الآخر. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيتة". (رواه البخاري)

نماذج من مشاركة المرأة في المجتمع الإسلامي
شاركت المرأة مع الرجل في جميع أنشطة المجتمع منذ بدأت الدعوة الإسلامية؛ كالهجرة والبيعة والجهاد والشورى، والتعليم.

والتعلم والعمل وأداء المناسك والشعائر.
فأم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان هاجرت الهجرتين إلى الحبشة والمدينة.
وأم المؤمنين أم سلمة كانت تخرج مع الرسول في الغزوات ويستشيرها ويعمل بمشورتها.
وأم المؤمنين عائشة كانت مرجعًا للعلم والفتوى في عهد الخلفاء الراشدين.
وأم المؤمنين زينب بنت جحش كانت تعمل بيدها فتغزل وتتصدق.
وهكذا كانت النساء المسلمات في عهود الإسلام المختلفة؛ يدًا بيد مع الرجل في إصلاح المجتمع ورفعته في كل المجالات.

- يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر (التوبة: 71)
- وطائفة مثل الذين من قبلهم (البقرة: 178)
- مظاهر تكريم الإسلام للمرأة:
   1. فرض الصداق (المهر)
   2. منع الوأد (دفن البنات أحياءً)
- حال المرأة بعيدًا عن الإسلام:
   * الغرب: تسليع المرأة واستغلالها
   * الحضارة المعاصرة: معاناة المرأة من الاضطهاد والقمع
- استنتاج حول الأحكام الشرعية للرجل والمرأة:
لا تستند الأحكام الشرعية للرجل والمرأة إلى الذكورة والأنوثة.

**الدرس التاسع والعشرون: العولمة**

الأهداف:
- تعريف العولمة.
- توضيح موقف الإسلام من العولمة.
- بيان مظاهر العولمة.
- استنتاج آثار العولمة على الفرد والمجتمع.

مفهوم العولمة:
اختلفت أقوال المفكرين في تعريف العولمة، فمنهم من عدّها ثمرة للتطور التكنولوجي ووسائل الاتصال التي جعلت من العالم قرية صغيرة، ومنهم من عدّها نمطًا من أنماط السيطرة الغربية على العالم وفرض الهيمنة في الميادين الاقتصادية والسياسية والثقافية.

العولمة: سيطرة النمط الثقافي الغربي، وخاصة في دول العالم الثالث.

عالمية الإسلام: وصف يجعله قابلاً للتطبيق في العالم، على عكس العولمة التي تعني التحكم والهيمنة.

الاختلافات:
1- عالمية الإسلام مصدرها إلهي (الله)، والعولمة ابتكار بشري.
2- عالمية الإسلام اختيارية، والعولمة قائمة على القوة والسيطرة.
3- عالمية الإسلام قائمة على الأخلاق والقيم السماوية، والعولمة لا تعتبر بها.
4- عالمية الإسلام تقوم على العدل والرحمة.

وتحقيق الإنصاف ورعاية أصحاب الاحتياجات؛ ومراعاة مصلحة الفرد والجماعة»؛ بينما تقوم العولمة على إحكام السيطرة وبسط النفوذ» وتركيز الثروات في يد مؤسسات عالمية متنفذة؛ وهي بذلك تكرّس الأنانيّة؛ وتعرّز المصلحة الشخصية. مظاهر العولمة الاقتصادية: ترتبط عملية العولمة بتدويل النظام الاقتصادي الرأسمالي» حيث تمّ توحيد كثير من أسواق الإنتاج والاستهلاك؛ والتدخل الغربي في الأوضاع الاقتصادية للدول» وخاصة دول العالم الثالث» عبر المؤسسات المالية الدولية: كصندوق النقد الدولي» والبنك الدولي» التي تمارس الإملاءات الاقتصادية المغايرة لمصالح الشعوب؛ وتجعل ومن مظاهر العولمة الاقتصادية الخصخصة»؛ وهي تحويل الملكية العامة و ملكية الدولة إلى ملكية الشركات الخاصة؛ ما أدى إلى الاحتكار من جهة؛ ومن جهة أخرى إعفاء الدولة من مسؤولياتها تجاه الأسر الفقيرة التى مظاهر العولمة السياسية: أدت العولمة إلى فرض سيطرة سياسية غربية على الأنظمة الحاكمة والشعوب التابعة لهاء وأثّرت في القرارات السياسية لبعض الدول؛ ما يخدم مصالح القوى المهيمنة؛ فضلًا عن خدمة الصهيونية العالمية التي تحسن استثمار مثل هذه

السياسات. أدت العولمة السياسية إلى إضعاف الدول وتقليل فاعليتها بإثارة الفحن والصراعات الداخلية وقتل روح انتماء الشعوب لأوطانها.

ثالثاً: المظاهر الثقافية: تقوم العولمة في الجانب الثقافي على نشر المعلومات وسهولة حركتها لإيجاد ثقافة عالمية مستثمرة وسائل الاتصالات الحديثة كالبث التلفزيوني وشبكة الإنترنت التي تربط البشر بكل أنحاء المعمورة. كما تعتني العولمة الثقافية بتوحيد القيم وخاصة حول المرأة والأسرة والطفل تحت غطاء الحقوق والحريات ما أدى في كثير من الأحيان إلى تعميق الفجوات بين مكونات المجتمع الواحد وتحويل العلاقات الأسرية من قوة الترابط التي تتسم به الأسرة المسلمة في بلاد المسلمين وغيرها إلى ضعف وتشتت وصراع وإضعاف ثقافة الاحتشام والستر في البيئات الإسلامية. من أهم آثار العولمة الثقافية على اللغة العربية إضعافها لدى الشباب والانبهار باللغة الإنجليزية حتى أصبحت اللغة السائدة بظهورها على واجهات المحلات والشركات وعلى اللعب والهدايا وعلى ملابس الأطفال والشباب. فائدة اللغة العربية لغة القرآن الكريم ووعاء الثقافة ورمز من رموز الهوية.

رابعاً: المظاهر الدينية: تسعى العولمة إلى تهميش دور الأديان وإضعاف التعليم الديني وإقصائه عن الحكم وواقع الحياة وحصره في أماكن العبادة وإثارة الشبهات حول النظم والتشريعات الإسلامية وخاصة ما يتعلق بقضايا المرأة المسلمة.

خامساً: المظاهر الاجتماعية والأخلاقية: تركز العولمة على حرية الإنسان الفردية حتى تصل بالفرد إلى التحلل من ضوابط الدين والقيم والأخلاق والأعراف وتحكيم الأهواء والرغبات ما أدى إلى انتشار الرذائل والتحلل الخلقي وخدش الحياء وفقدان الكرامة الإنسانية.

موقف الإسلام من العولمة:

- التواصل مع غيرهم من الشعوب والأمم الأخرى وتوسيع دائرة اهتمامهم من إطار الدولة الإقليمية إلى إطار التواصل العالمي.
- قبول كل ما يتوافق مع الإسلام ورفض كل ما يتعارض معه.
- رفض تهميش دور الدين وترسيخ القيم السلبية والهيمنة على البلدان الإسلامية.
- استثمار الجوانب الإيجابية للعولمة والاستفادة منها في تطوير المجتمع المسلم.

**الإيجابيات في العولمة:**

* إبراز الفكر الإسلامي في مقابل مساعي العولمة لتذويبه واحتوائه.
* الاستفادة من مجالات الحياة المختلفة بما هو نافع ومفيد، ومنها استخدام وسائل التواصل لنشر الإسلام ودعوته.

**حول أسئلة الخيارات:**

**1. الخصخصة:**

* ب- تحويل الملكية من عامة إلى خاصة.

**2. أهداف العولمة الدينية:**

* أ- نشر الدين الإسلامي للعالم قاطبة.

**3. مظاهر الاستثمار الإيجابي للعولمة في الميدان الاجتماعي:**

* أ- إبراز الفكر الإسلامي بصورته الناصعة في مواقع التواصل الاجتماعي.

1. أقوال المفكرين في تعريف العولمة.
2. الفرق بين "العالمية" و"العولمة" لغويًا.
3. موازنة عالمية الإسلام والعولمة.
4. مظاهر العولمة.
5. الآثار السلبية للعولمة:
   - اقتصاديًا.
   - سياسيًا.
   - على اللغة العربية.
   - ثقافيًا.
6. موقف الإسلام من العولمة.
7. أثر العولمة على حرية التفكير والاختيار.

القيم الفاضلة: مبادئ إنسانية وصفات محمودة منضبطة بالشريعة الإسلامية، أساسها الإيمان بالله، وتحلي المسلم بها يعكس إيمانه ويجعله ملتزمًا بالقيم والمبادئ السامية.

من القيم الفاضلة التي دعا إليها الإسلام:

* العدل: غاية إرسال الرسل والكتب السماوية.
* الأدب وحسن الخلق: التحلي بالصدق والأمانة.
* الكرم: قال رسول الله: "إنما بُعثتُ لأتمم مكارم الأخلاق".
* اجتناب الكسل: قال رسول الله: "يعقد الشيطان... فان توضأ انحلتْ عقدةٌ فََصْبَحَ تَشِيطًا طَيّبَ النَّفْسِ لا أَسْبَحَ خَبِيتَ النَّفْسِ كَسْلَانَ".

لحار اللين وخفض الجناح؛ فقد أمر الله موسى وهارون -عليهما السلام- أن يخاطبا فرعون بالقول اللين رغم استعلائه وكفره» قال تعالى: «فقولا له قَوْلًا لَّيِّنًا لعلَّه يتذكَّر أو يخشى»

أما خفض الجباح ففيه حب الخير للناس» ومن مظاهر ذلك رحمة الخلق والنصح لهم والحرص على هدايتهم والصبر على أذاهم والعفو عن المسيء منهم» قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يَرْحَمُ اللهُ مَن لا يرحم الناسَ" (رواه البخاري)

دور المجتمع في ترسيخ القيم الفاضلة

نشر القيم الفاضلة في المجتمع وغرسها في نفوس أفراده مسؤولية عامة تقع على عاتق المجتمع أفرادًا وجماعات كل حسب موقعه ومسؤوليته.

ويتمثل ذلك بالاهتمام بثلاثة جوانب:

الأول: التربية وفق هدي القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة؛ ومنهج السلف الصالح, فينشأ جيل صالح الفكر والمعتقد والعمل.

الثاني: القدوة الحسنة» فمن طبائع الناشئين تقليد من يحبون؛ ما يستوجب وجود نماذج من القدوة في الأسرة والمجتمع؛ بل وفي مؤسسات الدولة ودوائرها المتعددة.

الثالث: المتابعة والمراقبة والتوجيه» رغم أهمية جانبي التربية والقدوة إلا أن احتكاك الناشئ وانخراطه في المجتمع يدفعه للتأثر في سلوكات بعض أفراده؛ ما يستازم

- متابعته ومراقبته وتوجيهه للاختلاط بالصالحين والتأثر بهم.
- استخدام القصص الإسلامية، فلها تأثير نفسي، خاصة إن وُضعت في إطار مشوق يشد الانتباه ويؤثر في الوجدان؛ فيتفاعل معها الناشئ، ويتقمص بعض شخصياتها فيرتبط نفسيًا بالمواقف؛ ما يثير فيه نوازع الخير، ويتعكس على تصرفاته وسلوكه.
- النصح والموعظة الحسنة، بما يناسب مستوى الناشئ نفسيًا وعقليًا دون إحداث ملل مع اختيار الوقت المناسب لذلك.

إن التزام القيم الفاضلة يكسب الفرد الطمأنينة والرضا بما ينتظره من جزيل الثواب في الآخرة؛ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عمل صالحًا فلنفسه، ومن أساء فعليها، ولا تزر وازرة وزر أخرى". كما يجعل الفرد إيجابيًا محبًا للخير عالي الهمة يسهم في بناء المجتمع وتماسكه؛ كما أن التزام الفرد بالقيم الفاضلة يعود على المجتمع بالخير العميم؛ فتنتشر فيه الفضيلة ويعمه الأمن والاستقرار فينطلق في طريق الحضارة والرقى بهمة أبنائه.

إن العالم اليوم بحاجة إلى القيم الحضارية الإنسانية التي رسخها الإسلام؛ لتعيد الإنسان إلى مكانته السامية التي خلقه الله عليها. فرغم التقدم المدني المادي الذي تعيشه غالبية المجتمعات، إلا أن هناك تراجعًا وخيمًا في القيم الأخلاقية، مما أدى إلى انتشار الفساد والظلم والاضطرابات الاجتماعية.

**صفحة 140**

**2**

أ- الالتزام بالقيم جزء من الدين.

ب- عامة تقع على عاتق المجتمع كل حسب موقعه ومسؤوليته.

ج- يراعي مستوى الناشئ نفسيا وعقليا.

**تعليل:**

- تشريع الإسلام للأخلاق والقيم الفاضلة لتنظيم حياة الناس في الدنيا والآخرة.
- القيم الفاضلة أساسها الإيمان بالله تعالى، فهو الذي شرعها وأمر بها.
- العدل من أعظم القيم وأفضلها لأنه أساس النظام الاجتماعي.

**تعريف:**

**القيم الفاضلة:** هي الصفات الحميدة التي أمر الله تعالى بها ومدح أصحابها، وهي أساس السعادة والفلاح في الدنيا والآخرة.

**المعنى المستفاد من الآية:**

- أن الله تعالى يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي.
- أن الالتزام بالقيم الفاضلة جزء من الدين الإسلامي، وهو سبيل السعادة في الدنيا والآخرة.

-1- قال تعالى: (فقولا له قولاينا لحت رآ يختي اله).
- قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما بُعثت لأتمم مكارم الأخلاق".
3- على المجتمع الاهتمام بجوانب ثلاثة لنشر القيم فيه؛ نبينها.
4- من الأساليب المناسبة في تربية الناشئ استخدام القصص الإسلامية؛ نوضح.
5- كذلك نذكر آثار التحلي بالقيم الفاضلة في حياة الفرد والمجتمع.
6- قال تعالى: (يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويبسط يده بالعطاء ويضرب عن اللغو إنه كان من المحسنين)؛ نستنتج من الآية الكريمة سببا للالتزام بالقيم الفاضلة.

- حسين شمس الدين، السيرة النبوية (من البداية والنهاية لابن كثير)، تحقيق: مصطفى عبد الواحد، دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
- ابن قيم الجوزية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب، إعلام الموقعين عن رب العالمين، قدم له وعلق عليه وخرج أحاديثه وآثاره: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، شارك في التخريج: أبو عمر أحمد عبد الله أحمد، دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية.
- ابن ماجة، محمد بن يزيد، سنن ابن ماجة، تحقيق: الأرنؤوط عادل مرشد، محمد كامل قره بللى، عبد الأطيف حرز الله، دار الرسالة العالمية.
- ابن هشام، عبد الملك بن هشام، السيرة النبوية لابن هشام، تحقيق: مصطفى السقا وإبراهيم الابياري وعبد الحفيظ الشلبي، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابى الحلبى واولاده بمصر، بيروت.
- الألباني، محمد ناصر الدين، صحيح الجامع الصغير وزياداته، المكتب الإسلامي.
- محمد بن إسماعيل، صحيح البخاري، الجامع المسند الصحيح المختصر.

من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه - صحيح البخاري» ط 4772 ١تحقيق‏ محمد زهير بن ناصر الناصر» دار طوق النجاة.  البزَالُ عمزْ بن على بن موسسى بن خليل البغداديٌ الازجي؛ سراج الدين أبو حفص (المتوفى : اه
الاعلام العلية فى مناقب ابن تيمية؛ المحقق: زهير الشاويش» الناشر: المكتب الإسلامي؛ بيروت .  الترمذي» محمد بن عيسى ؛ سنن الترمذي؛ ط 7 دل؟١‏ م تحقيق وتعليق: أحمد محمد شاكر (ج 61 أ" ومحمد فؤاد عبد الباقى (ج 9©)» وإبراهيم عطوة عوض المدرس فى الازهر الشريف (ج 4؛ #).  التويجري»؛ محمد بن إبراهيم» موسوعة الفقه الإسلامي ط00821 1م الناشر: بيت الأفكار الدولية.  الحسينى» إبراهيم بن محمد بن محمد كمال الدين ابن أحمد بن حسين» برهان الدين ابن حَمرّة الحُسَيْى الحنفى دار الكتاب العربى» بيروت .   --- Page 142 --- .7١  7  ال  ًا  1  ا  .  . 8  .7١  نزرد  ل  زر  1  ا  7  5  الحصني» أبو بكر بن محمد بن عبد المؤمن بن حريز بن معلى الحسيني» تقي الدين الشافعي ؛ كفاية الأخيار في حل غاية الإختصان ط١ء‏ 1994 المحقق: علي عبد الحميد بلطجي ومحمد وهبي سليمان» الناشر: دار الخير» دمشق. الحماد» حمد بن حماد بن عبد

العزيز الحماد» عقود التأمين حقيقتها وحكمهاءط17014.5ه؛ الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة-العدد الخامس والستين» والسادس والستين.

خطاب»؛ محمود شيت خطاب الرسول القائد ط+ 4772 1ه؛ دار الفكر» بيروت.

الخطيب»؛ محمد عجاج؛ السنة قبل التدوين - رسالة ماجستير» ط7» 1980م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع؛ بيروت» لبنان.

الخطيب» د. محمود بن إبراهيم الخطيب حكم إخراج زكاة الفطر قيمة (نقد)؛ الطبعة: السنة السادسة والثلاثون العدد 4 - 474 ١ه)‏ الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

الخياط» عبد العزيز عزت الخياط» الشركات في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي» ط4 40144 مؤسسة الرسالة؛ بيروت.

الذهبي» شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان؛ تاريخ الإسلام وَوَفيات المشاهير وَالأعلام» ط107007م المحقق: الدكتور بشار عاد معروف» دار الغرب الإسلامي

الرحيلي» أ. د. وَهَْة بن مصطفى الرُّحَيْلِي: الفِفْهُ الإسلامئُ وأدلِّهُ ط؛دار الفكر» دمشق.

التفسير المنير في العقيدة والشريعة والمنهج» ط7؛ 418 1ه؛ دار الفكر المعاصر؛ دمشق.

الرركشي» أبو عبد الله بدر الدين محمد

- الزركشي، البرهان في علوم القرآن الكريم.
- خير الدين الركلي، الأعلام.
- الخطيب الشربيني، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج.
- الشوكاني، نيل الأوطار.
- السيد سابق، العقائد الإسلامية.
- مصطفى السباعي، السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي.
- عبد الرحمن السيوطي، لباب النقول في أسباب النزول.
- الأشباه والنظائر.
- صبحي إبراهيم الصالح، علوم الحديث ومصطلحه - عرض ودراسة.

- الطبراني، سليمان بن أحمد، المعجم الكبير، ط8، تحقيق حمدي بن عبدالمجيد السلفي، دار النشر: مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
- فتح الباري شرح صحيح البخاري، الناشر: دار المعرفة، بيروت، 1379، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وصححه وأشرف على طبعه: محب الدين الخطيب، عليه تعليقات العلامة: عبدالعزيز بن عبدالله بن باز.
- الإصابة في تمييز الصحابة، ط1، تحقيق: عادل أحمد عبدالموجود وعلى محمد معوض، الناشر: دار الكعب العلمية، بيروت.
- المجتمع العربي، ط1، 1999م، الناشر: طبع على نفقة شركة بيت المال الفلسطيني العربي.
- عمارة، د. محمد عمارة: شبهات وإجابات حول مكانة المرأة في الإسلام، الطبعة الأولى 2008، شركة نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع.
- القحطاني، د. سعيد بن علي بن وهف القحطاني: الربا - أضراره وآثاره في ضوء الكتاب والسنة، الناشر: مطبعة سفير، الرياض.
- البردوني وإبراهيم اطفيش، الناشر: دار الكعب المصرية، القاهرة.
- القرطبي، أبو الوليد محمد بن أحمد الشهير بابن رشد الحفيد، بداية المجتهد ونهاية المقتصد.

ونهاية المقتصد؛ دون طبعة» الناشر: دار الحديث، القاهرة»؛ تاريخ النشر: 475 1ه - 004 م.
دار الكتب العلمية. مخلوف: حسنين محمد مخلوف: كلمات القرآن الكريم تفسير وبيان، دار المعارف.
الموصلي، يوسف بن رافع: التوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية (سيرة صلاح الدين الأيوبي)، تحقيق: الدكتور جمال الدين الشيالء، الناشر: مكتبة الخانجى، القاهرة.
محمد فؤاد عبد الباقى، دار إحياء التراث العربى، بيروت.
الدووي، محيي الدين بن شرف؛ - المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ط7، ١397 ه، الناشر: دار إحياء العراث.
الدووي، محيى الدين بن شرف، المجموع شرح المهذب (مع تكملة السبكى والمطيعى)، الناشر: دار الفكر .١ف الناشر: المكتبة التجارية الكبرى، مصر.
ط١، ١141ه، المحقق: كمال بسيونى زغلول؛ الناشر: دار ا لكتب العلمية بيروت.
الوهيبى، عبد الله بن ابراهيم؛ العز بن عبد السلام حياته وآثاره ومنهجه فى التفسير ط7، سنة 07؛ا١ ه.
--- Page 144 --- لجنة المناهج الوزارية:
د. صبري صيدم
د. بصري صالح
أ. فريال الشواورة
ثروت زيد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
الخطوط العريضة لمنهاج التربية الإسلامية:
أ.د. إسماعيل شندي
د.

المشاركون في ورشات عمل كتاب التربية الإسلامية للصف الثاني عشر:

الورشة الرئيسية في رام الله:
- جهاد الأغا
- جمال سلمان
- حمزة ذيب
- فاطمة دعيس
- حياة محفوظ
- عيسى زغلول
- أحمد عبيد
- عبد السلام عواد
- فواز بشارات
- دلال اشتية
- سهاد دولة
- عبد الله زيد
- نعيمة البزور
- ابتسام نجدي
- لزي صبيح
- أيمن جويلس
- عبد اللطيف الجبريني
- صادق أبو الطيب
- أديب عياش
- وسام الأطرش
- عريب صالح
- إسراء القطو
- إبراهيم برهوم
- أحمد القدرة
- عامر أبو سخيل
- زاهر الشرافي
- ماجد الرنتيسي
- هبة الحافى
- آمال الفلاح
- أحمد عبد الغفور
- عزيزة السرحي

الورشات في المديريات:
- ابتسام نجدي
- فاطمة دعيس (مديرية جنين)
- سهاد دولي
- خالد خشان
- خليل الحاج
- عبد الرحيم العمري
- نجود أبو سيفين
- سمير الأطرش
- عزيز فتاش

الورشة المركزية في غزة:
- حمادة الديك
- تامر الرملاوي
- سهام بني نمرة
- أديب عياش
- كفاح البشر (مديرية بيت موسى سليمان)
- عريب صالح
- فاطمة تعامرة
- إياد غنيم
- عالية زواهرة
- جيهان أبو رزق
- نسرين خاطر
- محمد صلاح
- كاملة أبو مفرح
- سليمان سليمان
- خولة شكارنة
- ابتسام علقم
- فاطمة خضور (مديرية نابلس)
- رقية القاسم
- أحمد

محمد رواجبة
إيمان حسين
سمر منصور
لبنى م
غسان نصاصرة
عرسان حسون
عائشة دويكات
ناصر رواجبة
إيمان حمادة
رمزي دويكات
خولة نصر
مروة شيخ
إلهام رضوان
أحمد ذيب
أسماء حمودة
سلوى قشوع
نهلة زغلول
د. شهناز الفار
م جهاد دريدي
أ.د. ماهر الحولي
أ. عفاف طهبوب
أماني حمده
سمير العواودة
محمود عقل
بلال أزعر
جهاد زيادة
قدر خالد
شهناز صالح
إيمان أعراج
ختام عوض
رجاء ربيع
مريم طعمة
وليد محمود
علاء جيوسي
حمزة عمر
إثيل نصر الله
مامون صوص
محمد عيسى
محمود عدوان
جمال زهير
نعيمة مساعيد
نعمات بشارات
وسام جابر
إياد البزور
مصعب كعك
طلال أبو جلبوش
ريما الدويك
نورا الجعبري
عبد اللطيف الجبريني
ناريمان النششة
سناء الجعبري
أحمد الجعافرة
فاطمة قراز
أنس بني عودة
سماح مرعي

