**صفحة 1**
با حس لاز نالا 2 ل 1
ولتي دالتج لب
العلمي والزراعي
فريق التأليف:
أ. إبراهيم دعيج
أ. مرام الأسطل
د. سحر عودة

**صفحة 2**
قررت وزارة التربية والتعليم في دولة فلسطين
تدريس هذا الكتاب فى مدارسها بدءاً من العام الدراسى 2018 / 2019م

الإشراف العام
رئيس مركز المناهج
أ. ثروت زيد

الدائرة الفنية
التحكيم العلمي
د. وليد الباشاء
د. أكرم الخروبي

التحرير اللغوي
متابعة المحافظات الجنوبية
د سمية النخالة

الطبعة الثالثة
م/ا؛اه
دولة فلسطين
حي الماصيون شارع المعاهد
2 00606.05 | 2 0006.085 | 2 0006.5
ص. ب 719 - رام الله - فلسطين
28 لقامة تتقع نه 015 بتع م/م .1ك
أذ 211.600 0006.001 فاكس 970-2-2983250+
هاتف 970-2-2983280+

**صفحة 3**
تقديم
يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي النابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأة» الأمر الذي انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام التعليمي الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية والاحتياجات الاجتماعية» والعمل على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة

القانون من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق والواجبات. يتفاعل المواطن معه ويعي تراكيبه وأدواته ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الآمال ويلامس الأماني ويرنو لتحقيق الغايات والأهداف.

ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي، فقد جاءت ضمن خطة متكاملة عالجت أركان العملية التعليمية التعلمية بجميع جوانبها بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار، والإعداد لجيل قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة، دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء، والانتقال إلى المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة، وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه.

المنطلقات التي تحكم رؤيتنا للطالب الذي نريد، وللبنية المعرفية والفكرية المتوخاة، جاء تطوير المناهج الفلسطينية وفق رؤية محكومة بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطيني ممتلك للقيادة والعلم والثقافة والتكنولوجيا، وتلبية المتطلبات الكفيلة بجعل تحقيق هذه النتاج تعبيراً عن توليفة تحقق المطلوب معرفياً وتربوياً وفكرياً.

ثمّة مرجعيات توطر لهذا التطوير، بما يعز أخذ جزئية

الكتب المقررة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس، لتوازن إيداعى خلاق بين المطلوب معرفياً وفكرياً ووطنياً. وفي هذا الإطار جاءت المرجعيات التي تم الاستناد إليها وفي طليعتها وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني، بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول، لتوجّه الجهد وتعكس ذاتها على مجمل المخرجات.

ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد، يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة والتدقيق والإشراف والتصميم؛ وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه، فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير، ونحن واثقون من تواصل هذه الحالة من العمل.

وزارة التربية والتعليم

مركز المناهج الفلسطينية

آب / 2018

----- Page 4 -----

ملاحظة:

معلمينا وطلبتنا الأعزاء

نضع بين أيديكم كتاب العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي. وتم صياغة هذا المنهاج الجديد وفق الخطوط العريضة لمبحث العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي من المرحلة الثانوية؛ آملين أن يحقق هذا العمل الأهداف المرجوة منه.

وتم إعداد هذا الكتاب بطبعته المطورة بأسلوب تربوي حديث قائم على أساس تفاعلي بين الطالب والكتاب؛ مستند إلى قاعدة مفاهيمية.

متكاملة في إطار مجالات محتوى العلوم الحياتية» لمواكبة التطور المتسارع الذي طرأ على هذا العلم خلال السنوات القليلة الماضية. يشتمل هذا الكتاب على أربع وحدات دراسية» الوحدة الأولى بعنوان عمليات حيوية في الخلية؛ وتضم فصلين» الفصل الأول: تدفق الطاقة» ويبحث العمليات الحيوية الأساسية فى الخلية كتفاعلات البناء الضوئى والتنفس» والفصل الثانى :من الجين إلى البروتين» الذي يبين انتقال المعلومات الوراثية بادثاً من الحمض النووي منقوص الأكسجين وحتى تكوين البروتين. والوحدة الثانية بعنوان الوراثة؛ وتضم ثلاثة فصول» الأول حول توارث أكثر من صفتين من الصفات المندلية واستخدام قوانين الاحتمالات في حل المسائل الوراثية؛ أما الفصل الثاني فيبحث في توارث الصفات التي لا تنطبق عليها قوانين مندل: أي الصفات غير المندلية وما يحتويه من مفاهيم جديدة كالسيادة غير التامة والمشتركة؛ وأنظمة تحديد الجنس» ودراسة الصفات المرتبطة والمتأثرة بالجنس» ومفهوم الارتباط والخرائط الجينية؛ أما الفصل الثالث فيتضمن تطبيقات على التقانة الحيوية واستخداماتها. الوحدة الثالثة تبحث في أجهزة جسم الانسان وتضم ثلاثة فصول» الفصل الأول يحث في الجهاز

**التربية الصحية**

**الوحدة الأولى:**
* الهيكل العظمي: وظائفه وتكوينه وأنواعه

**الوحدة الثانية:**
* جهاز الدوران: أجزاؤه ووظائفه، بما في ذلك القلب وضخ الدم ومكونات الدم والمشكلات الصحية المرتبطة بالدوران

**الوحدة الثالثة:**
* جهاز المناعة: أجزاؤه وأنواع الخلايا الليمفاوية ودوره في الدفاع عن الجسم

**الوحدة الرابعة:**
* الميكروبات
* الفصل الأول: البكتيريا: تركيبها وأشكالها وأنواعها والعوامل المؤثرة على نموها والمضادات الحيوية واستخداماتها في التقانة الحيوية
* الفصل الثاني: الفيروسات: أشكالها وتركيبها وتصنيفها وتنميتها واستخداماتها في التقانة الحيوية

تم إعداد هذا الكتاب بطريقة شيقة باستخدام الأنشطة والصور والرسومات التوضيحية والخرائط المفاهيمية لتحفيز القراءة التحليلية والتفاعل بين الطلاب والكتاب.

النمط المعلوماتي. كما يتيح الكتاب الفرصة أمام الطالب لممارسة الاستقصاء العلمي وذلك من خلال تنفيذه مشروعًا في كل وحدة والتركيز على الأنشطة التدريبية والأسئلة التقويمية؛ كوسيلة لإكساب الطالب مجموعة من المهارات الحياتية كالبحث والتفكير العلمي وحل المشكلات؛ ما يساعد في تدمية شخصية الطالب. يناقش الكتاب التقانات الحديثة وبعض الاكتشافات وأسماء العلماء الذين لهم دور في تقدم وتطور العلوم الحياتية؛ ما كان له أثر تشجيعي وتحفيزي وتعميق الجانب الوجداني للطالب. عملية التعلم. أما معلمنا العزيز فقد تطور دوره ليصبح مرشدًا وموجهًا وميسراً للعملية التربوية؛ دون أن يفقد دوره في تزويد الطلبة بالمزيد من الأمثلة التوضيحية؛ ومتابعة تعلمهم؛ والسعي إلى تدمية قدراتهم الإبداعية؛ لذا فإننا تأمل من معلمينا ألا ييخلوا علينا بملحوظاتهم القيمة حول هذه النسخة التجريبية؛ فهي مهمة في تطوير هذه النسخة وتعديلها. والله ولي التوفيق فريق التأليف الفصل الأول: تدفق الطاقة (1.1): أهمية الطاقة للخلية الحية (2.1): البناء الضوئي (3.1): التنفس الخلوي الفصل الثاني: من الجين إلى البروتين (1.2): الشيفرة

**الفصل الأول: قانون مندل في الوراثة**
- الوراثة المندلية
**الفصل الثاني: الصفات غير المندلية**
- أنماط التوارث غير المندلية
- السيادة غير التامة
- السيادة المشتركة
**الفصل الثالث: أنظمة تحديد الجنس في الكائنات الحية**
**الفصل الرابع: الصفات المرتبطة بالجنس**
**الفصل الخامس: الصفات المتأثرة بالجنس**
**الفصل السادس: الارتباط والعبور**
**الفصل السابع: الخرائط الجينية**
**الفصل الثامن: الاختلالات الوراثية**
**الفصل التاسع: تطبيقات في علم الوراثة**
- الهندسة الوراثية
- الوسائل والأدوات المستخدمة في الهندسة الوراثية
- تقنية PCR
- الهجرة الكهربائية والبصمة الوراثية
- بصمة الخلية
- ضوابط استخدام الهندسة الوراثية وأخلاقياتها
**الفصل العاشر: البكتيريا**
- لمحة تاريخية
- أماكن تواجد البكتيريا
- تصنيف بدائية النوى
- أشكال البكتيريا
- تركيب الخلية البكتيرية
- طرق انتقال المادة الوراثية
- الظروف الملائمة لنمو البكتيريا
- ضبط نمو البكتيريا
- المضادات الحيوية

الفصل الثاني: الفيروسات

2.1: لمحة تاريخية
2.2: تركيب الفيروسات
3.2: أشكال الفيروسات
4.2: تصنيف الفيروسات
5.2: تكاثر الفيروسات
6.2: أمراض الفيروسات
7.2: الفيروسات والتقانة الحيوية

محاكاة لعملية بناء البروتين.

حلقة كالفن. نواتج حلقة كالفن. العلاقة بين معدل البناء الضوئي والعوامل البيئية. تركيب الميتوكندريون. مراحل التنفس الخلوي. المقارنة بين التخمر اللبني والكحولي. التكامل بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي.

11010005 عصنومددلط) ومجموعة فوسفات (حرة)؛ وطاقة؛ ألاحظ المعادلات التى توضح ذلك.

امص/لودها 7.3 + م + هرذ هت 10م(
لمص/ام1 7.3 + م + اذ وت طدلزم(

1 البناء الضوثى

تدار الحياة على الأرض بالطاقة الشمسية التي تقطع مسافة 150 مليون كيلومتر من الشمس؛ وتستخدمها النباتات مثلاً لتحويلها إلى طاقة كيميائية مخزنة في السكر وغيره من الجزيئات العضوية. وتسمى هذه العملية البناء الضوئي.

سه 3 د[َحزه”

أنتبع الشكل (2) ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
- أعداد الأجزاء التى تتكون منها البلاستيدات.
- أي أجزاء البلاستيدة تتم فيها عملية البناء الضوئي؟

توصل العلماء إلى ان الزيادة فى كتلة النبات مصدرها انى أكسيد الكربون ,(00؛ الذي يتحول إلى سكر الغلوكوز في عملية البناء الضوئي» وأن الأكسجين الناتج مصدره الماء. ومصدر الطاقة اللازمة لتحلل الماء هو الشمس؛ وتمتص جزيئات صبغة الكلوروفيل الخضراء الطاقة الضوئية؛ وتحولها إلى طاقة كيميائية.

الاحظ المعادلة الآتية:
6 دي تن ل طاقة ضوئية 6110 + 60 + 0 011 + 12110 حرو 6 كلوروفيل

الشكل )2): مقطع عرضي في الورقة وتركيب البلاستيدة

**تفاعلات البناء الضوئي**

**الشكل (3)**

**الأسئلة:**

1. حدد نوعي التفاعلات اللذين يحدثان في البناء الضوئي.
2. اذكر المواد اللازمة لحدوث البناء الضوئي.
3. حدد المواد الناتجة عن التفاعل.
4. أين تحدث هذه التفاعلات؟

**الإجابات:**

**1. نوعي التفاعلات:**

* تفاعلات ضوئية
* تفاعلات لضوئية (حلقة كالفن)

**2. المواد اللازمة:**

* ثاني أكسيد الكربون
* الماء
* الضوء

**3. المواد الناتجة:**

* سكر غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (637)
* أكسجين

**4. موقع التفاعلات:**

* التفاعلات الضوئية: أغشية الثايلاكويد في البلاستيدات الخضراء
* التفاعلات اللاضوئية: سدى البلاستيدات الخضراء

يوجد الكلوروفيل في أغشية الفايلاكويد، التي تكسب النبات اللون الأخضر وتمكنه من إجراء عملية البناء الضوئي. يوجد عدة أنواع من الكلوروفيل، منها كلوروفيل a و b التي تشترك في التركيب الأساسي وتختلف بشكل بسيط عن بعضها.

يمتد طول موجات الضوء المرئي من 750-380 نانوميتر تقريبًا. تمتص أصباغ كلوروفيل a وكلوروفيل b والكاروتين موجات الضوء الحمراء والزرقاء بكميات كبيرة، بينما تمتص أصباغ أخرى الموجات الضوئية بكميات قليلة.

أدرس الشكل (4)؛ ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:

(1) ما طول الموجات التي يتم فيها أعلى امتصاص للضوء لكلوروفيل a و b؟
(2) ما طول الموجات التي يتم فيها أفل امتصاص للضوء للكلوروفيل a و b؟

كيف أفسر ظهور اللون الأخضر فى النباتات؟

تُمتص الموجات الضوئية بواسطة الأصباغ الضوئية في غشاء الثايلاكويد. تُرتب هذه الأصباغ في نظامين ضوئيين وظيفيين يسميان النظام الضوئي الأول والثاني.

يتكون كل نظام ضوئي من:
- مركز تفاعل يحتوي على الكلوروفيل، قادر على إطلاق إلكترونات منشطة.
- أصباغ مختلفة مثل الكلوروفيل والكاروتين، تعمل كلاقطات تمتص الطاقة الضوئية وتمررها إلى مركز التفاعل.

يتم تحويل الطاقة الضوئية الممتصة إلى طاقة مختزنة في روابط كيميائية من خلال مسارين للإلكترونات:
- المسار الإلكتروني اللاحلقي
- المسار الإلكتروني الحلقي

الشكل (6): تفاعلات المسار الإلكتروني اللاحلقي

أهمية امتصاص الضوء في بداية المسار:

* يسبب انتقال الإلكترونات إلى مستوى طاقة أعلى في جزيء الصبغة.

الذي يسهم في وصول الإلكترون إلى المستقبل الأولي:

* انتقال طاقة الإلكترونات من جزيء كلوروفيل إلى آخر حتى تصل مركز التفاعل.

دور جزيثات كلوروفيل b الموجودة في مركز التفاعل لكل نظام ضوئي:

* تنشيط مركز التفاعل ليصبح مانحاً قوياً للإلكترونات.

أهمية تحلل الماء:

* توفير الإلكترونات التي يتم مرورها إلى المسار الإلكتروني اللاحلقي.

نواتج المسار الإلكتروني اللاحلقي:

* ATP
* NADPH
* الأكسجين

بداية المسار الإلكتروني اللاحلقي:

* النظام الضوئي الثاني

امتصاص الضوء في النظام الضوئي الثاني:

* انتقال الإلكترونات إلى مستوى طاقة أعلى في جزيء الصبغة.

مرور الإلكترونات المحملة بالطاقة إلى مستقبل الإلكترونات الأولى:

* له جاذبية قوية للإلكترونات.

فصل جزيئات الماء في النظام الضوئي الثاني:

* 2H2O + 4 فوتونات → 4H+ + 4e- + O2

وبالتالى ترويد مركز تفاعل النظام الضوئى الثانى بالإلكترونات واحداً تلو الآخر، وترتبط ذرات الأكسجين معاًّ مكونة جزيكات أكسجين حيث تنطلق إلى الجو كناتج نهائي عن البناء الضوئي.

تنتقل الإلكترونات المنشطة من المستقبل الأولي عبر سلسلة من النواقل البروتينية، حتى تصل إلى السايتوكروم، الذي يتم من خلاله بناء جزيشات ATP كما فى المعادلة الآتية:

أنزيم بناء ATP: ADP + Pi + طاقة ضوئية → ATP

وهذه إحدى الطرق التي يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

بعد ذلك تصل الإلكترونات إلى مركز التفاعل في النظام الضوثي الأول وقد استنفدت طاقتها، ليتم إعادة تنشيطها من جديد من خلال الجزيئات الصبغية في النظام الضوئي الأول والتي تمتص الموجات الضوئية، مما يتسبب فى انتقال الإلكترونات إلى المستقبل الأولى.

تستمر الإلكترونات في انتقالها من ناقل لأخر في سلسلة نقل الإلكترون، حيث تمر في عمليات أكسدة واختزال، حتى تصل إلى أنزيم مختزل NADP+ في النظام الضوئي الأول.

وبالتالي يختزل NADP+ إلى NADPH كما في المعادلة الآنية:

أنزيم مختزل NADP+: NADP+ + 2H+ + 2e- → NADPH

**النص**

11 ط ≈ 7+ يا + 26 + 211 + اط ≈ رمالا

وهذه طريقة أخرى يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

**ثانياً: المسار الإلكتروني الحلقى**

تصل الإلكترونات إلى الضوء الأول وتكون قد اكتسبت الطاقة الضوئية من الأصباغ الموجودة بالشكل (7). ومن الضوء الأول، تنتقل الإلكترونات إلى سلسلة نقل الإلكترونات التي تربط بين الضوء الثاني والضوء الثالث.

**أ. النظام الضوئي المشارك**

**ب. النواتج**

**التفاعلات اللاضوئية: حلقة كالفن**

سميت حلقة كالفن نسبة إلى مكتشفها. وتحدث هذه التفاعلات في ستروما البلاستيدة الخضراء حيث توجد الإنزيمات اللازمة لها، ودون الحاجة للضوء. ويتم فيها استخدام الطاقة المختزنة في نواتج التفاعلات الضوئية (NADPH و ATP). يدخل ثاني أكسيد الكربون حلقة كالفن ويُثبت لإنتاج جزيئات السكر. ولتشغيل الحلقة يتم استهلاك جزيئات ATP كمصدر للطاقة، وNADPH كعامل اختزال قوي يضيف إلكترونات ذات طاقة عالية وأيونات هيدروجين لصنع جزيئات السكر (الشكل 8).

ثلاث مراحل رئيسية هي:
- ري المرحلة الأولى: تثبيت الكربون يسمى رايبولوز ثنائي الفوسفات بوساطة أنزيم روبيسكو فينتج ثلاثة جزيئات من مركب (سداسي الكربون) غير ثابت؛ سرعان ما ينشطر تلقائياً إلى جزيئين من حمض غليسرين أحادي الفوسفات فيتكون ما مجموعه ستة جزيئات منه.
- ري المرحلة الثانية: الاختزال يحصل كل جزيء من حمض غليسرين أحادي الفوسفات من الجزيئات الستة التي تكونت على مجموعة فوسفات من جزيء فيتكون حمض غليسرين ثنائي الفوسفات ويختزل حمض غليسرين ثنائي الفوسفات إلى غليسر الدهايد أحادي الفوسفات أو اختصارا (ج 1،3-ثنائي فوسفات، حيث يتكون ستة جزيشات منه.
- ني المرحلة الثالثة: إعادة تصنيع رايبولوز ثنائي الفوسفات يُستخدم جزيء واحد من جزيئات غليسر الدهايد أحادي الفوسفات الستة كناتج نهائى لحلقة كالفن كنقطة البداية لمسارات عمليات الأيض لإنتاج مركبات عضوية تشمل الغلوكوز ومركبات عضوية أخرى» أما الجزيئات الخمسة الأخرى فستستخدم فى إعادة تصنيع رايبولوز ثنائي الفوسفات.

بناء مركب رايبولوز ثنائي الفوسفات في سلسلة معقدة من التفاعلات يستهلك خلالها ثلاثة جزيئات ماء. في حلقة كالفن إذا تم استهلاك 18 جزيئاً من CO2، أوجد ما يلي:

أ. عدد جزيئات G3 الكلية.
ب. عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها.
ج. عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها.
د. عدد جزيئات رايبولوز ثنائي الفوسفات التي يتم استخدامها (استهلاكها).

الحل:

أ. عدد جزيئات G3 الكلية:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم إنتاج 6 جزيئات G3 بشكل كلي. إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات G3 الكلية التي يتم إنتاجها هو: (18 × 6) + 9 = 12 جزيء.

ب. عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم إنتاج 1 جزيء غلوكوز (نظرياً). إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها هو: (1 × 18) + 9 = 27 جزيء.

ج. عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم تثبيت 3 جزيئات CO2. إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها هو: (3 × 18) + 9 = 57 جزيء.

عدد جزيئات ريبيولوز ثنائي الفوسفات التي يتم استخدامها:
عند استهلاك 9 جزيئات يتم استهلاك 3 جزيئات ريبيولوز ثنائي الفوسفات.
عند استهلاك 18 جزيقاً يتم استهلاك (3*18) + 9 = 63 جزيئات ريبيولوز ثنائي الفوسفات.

**المجموعة الأولى**

أ- هل أشاهد ظهور فقاعات الأكسجين؟
ب- أضع الجهاز تحت ضوء الشمس وأحسب عدد الفقاعات التي تتصاعد في الدقيقة.
ج- أعرض النبات في الجهاز إلى المصباح الكهربائي وأحسب عدد فقاعات الأكسجين في الدقيقة.
د- الاستنتاج: أقارن بين عدد الفقاعات في الحالات الثلاث وأستنتج تأثير الضوء على معدل التمثيل الضوئي.

**المجموعة الثانية**

أ- أثبت وجود الجهاز أمام المصدر الضوئي وأضبط درجة الحرارة عند 20 درجة مئوية.
ب- أسخن الماء في الجهاز وأحسب عدد الفقاعات في الدقيقة عند درجة حرارة مختلفة: 30 درجة مئوية، 40 درجة مئوية.
ج- أقارن بين عدد الفقاعات في الحالات السابقة وأستنتج تأثير درجة الحرارة على معدل التمثيل الضوئي.

**استنتاج عام**

من خلال عمل المجموعات، نستنتج أن التمثيل الضوئي يتأثر بالعديد من العوامل، بما في ذلك:

- درجة الحرارة
- شدة الضوء
- تركيز ثاني أكسيد الكربون

**سؤال**

ما أثر شدة الضوء وتركيز ثاني أكسيد الكربون ودرجة الحرارة على معدل التمثيل الضوئي؟

**3.1 التنفس الخلوي**

يُستخدم التنفس الخلوي في الخلايا لتوفير الطاقة اللازمة للعمليات الخلوية مثل تحويل الجلوكوز إلى جلايكوجين وتكوين البروتينات من الأحماض الأمينية وانقباض العضلات. يتم إنتاج هذه الطاقة من تحليل المواد الغذائية، وخاصة الكربوهيدرات، وتحرير الطاقة المخزنة في الروابط الكيميائية بين جزيئاتها.

يعتمد معظم الكائنات الحية على الأكسجين في عملية التنفس هذه، والتي تُعرف باسم التنفس الهوائي. ومع ذلك، هناك بعض الكائنات الحية التي يمكنها إجراء هذه العملية بدون أكسجين، باستخدام النترات أو الكبريتات كبدائل، وتُعرف هذه العملية بالتنفس اللاهوائي. كما يوجد نوع ثالث من الكائنات الحية يمكنها إجراء التنفس في غياب الأكسجين، حيث تكون مركبات عضوية هي مستقبلات الإلكترون، ويُعرف هذا النوع بالتخمر.

**3. ما الأجزاء التي يتكون منها الميتوكوندريون؟ ما أهمية ذلك؟**

**6. ما الوظيفة الأساسية التي يقوم بها الميتوكوندريون؟**

(تلك المعلومات غير متوفرة في هذا النص.)

الغشاء الخارجي رايبوسومات حرة في الحشوة

الشكل (10): تركيب الميتوكندريون

ري أولا: التنفس الهوائى

يحدث هذا النوع من التنفس في معظم الكائنات الحية؛ حيث تعتمد على وجود الأكسجين وتطلق غاز ثاني أكسيد الكربون. ويتم استخدام الأكسجين في أكسدة المواد الغذائية مثل الغلوكوز لإنتاج الطاقة اللازمة لتأدية العمليات الحيوية التى تقوم بها الخلية؛ ألاحظ المعادلة الآتية:

C6H12O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O + طاقة

وتتضمن عملية التنفس الهوائي أربع مراحل تتم فى سلسلة معقدة من التفاعلات المنتظمة والمترابطة كما يأتى:

0 مرحلة التحلل الغلايكولى

وهذه العملية لاختزال الجلوكوز إلى جزيئين من سكر غليسر الدهايد (ثلاثى الكربون) ليتأكسد كل جزيء منهما؛ ليكونا فى نهاية هذه المرحلة جزيئين من حمض البيروفيك (البيروفيت)؛ في هذه العملية يتم اختزال جزيئين من ناقل الهيدروجين متخي إلى NADH وكذلك NADPH2.

الشكل (11): ملخص لمرحلة التحلل الغلايكولي

ملاحظة: تمثل جزيئات NADH و NADPH اختصارا لنيكوتين أميد أدينين ثنائى النيوكليوتيد.

1011616008 8060106 وهو يعدٌ أهم ناقل للإلكترونات أثناء التنفس الخلوي. يستقبل 1181 زوجاً من الطاقة الناتجة من التحلل [مرافق الأنزيم أ] لأداء الوظائف الحيوية في معظم الكائنات الحية؛ لذلك يدخل البيروفيت 111117816 من السيتوسول إلى حشوة الميتوكندريا واحداً تلو الآخر (في حالة وجود الأكسجين) لإنتاج كمية أكبر من الطاقة.

سؤال:
أ- تتبع الشكل (12) الذي يوضح خطوات تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنزيم.
ب- أحسب المواد الداخلة والناتجة من هذه المرحلة لجزيء غلوكوز واحد.

حلقة كربس
161605 عنها مركبات وسطية وفق الآتي: أسيتل مرافق الأنزيم أ مع مركب رباعي الكربون (64) يسمى أوكسالواستيت لينتج مركباً سداسياً الكربون (6)؛ هو السيتريت 10816 حيث يمر السيتريت بعدة مراحل لإعادة بناء الأوكسالواستيت من جديد. ما أهمية ذلك؟ ألاحظ الشكل (13).
ب- يتحرر أثنائها مرافق الأنزيم أ ليكرر عمله في دورة أخرى، وينتج جزيئان من ثاني

أكسيد الكربون وجزيء [1ه وينتج ثلاثة جزيثات من د وجزيء واحد من 1/111 في كل دورة. تتكرر الدورة مرتين، مرة لكل جزيء من مجموعة الأسيتل مرافق الأنزيم-أ.

ما ناج تحلل ثلاثة جزيات غلوكوز في حلقة كربس؟

يتضح من المراحل السابقة أن الطاقة (87110) الناتجة بشكل مباشر من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً كانت قليلة (اربعة جزيئات من 7 : جزيئين من التحلل الغلايكولي، وجزيئين من حلقة كربس)، ويعود ذلك إلى تخزين النسبة الأكبر من الطاقة في جزيئات حاملات الطاقة، لذلك يجب استخلاص الطاقة من هذه الجزيئات على شكل 11 من خلال سلسلة نقل الإلكترون.

في الغشاء الداخلي للميتوكندريون (الأعراف) توجد مجموعة من الأنزيمات والبروتينات مرتبة وفق نظام خاص يسمح لها بإطلاق الطاقة عند نقل الإلكترونات من جزيئات حاملات الطاقة ([11811 و ,1/1011، ويسمى هذا النظام سلسلة نقل الإلكترون.

الإلكترونات ضمن مستويات طاقة مختلفة من خلال مرورها من بروتين إلى آخر من السيتوكرومات عبر سلسلة نقل الإلكترون لتكوين جزيئات ATP. وتعرف هذه العملية بالفسفرة التأكسدية.

تتكون جزيئات ATP في سلسلة نقل الإلكترون كما يلي: تعمل البروتينات في سلسلة نقل الإلكترون كمضخات للبروتونات حيث تقوم بضخ H+ من داخل الحشوة إلى الحيز بين الغشائي باستخدام طاقة انتقال الإلكترون عبر سلسلة نقل الإلكترون.

استمرار ضخ البروتونات إلى الحيز بين الغشائي يؤدي إلى زيادة تركيز أيونات الهيدروجين هناك؛ ويؤدي ذلك إلى انتقال أيونات الهيدروجين بفعل فرق التركيز إلى داخل الحشوة عبر أنزيم بناء ATP. هذا الانتقال يؤدي إلى تنشيط أنزيم بناء ATP وبالتالي بناء ATP من جزيئات ADP ومجموعات الفوسفات.

ينتج عن كل جزيء من NADH ثلاثة جزيئات من ATP بينما ينتج عن كل جزيء من FADH2 جزيئان من ATP.

2/011 داخل حشرة الميتوكندريون يتم تصديرها بوساطة بروتين خاص إلى و- في نهاية سلسلة نقل الإلكترون يكون الأكسجين هو المستقبل النهائي للإلكترونات» حيث يتم ربط الهيدروجين مور 0 ل + 2 + 2117 والأكسجين لتكوين 11,0. كما توضح المعادلة الآتية: نشاط (4): عدد جزيئات 217 الناتجة من التنفس الخلوي عند تحلل جزيء غلوكوز واحد؛ أتتبع الشكل (015)) ثم أملأً الجدول (1). الشكل (15): ملخص لتحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا أ خصصيغرير+ + -صتتطرن(تزذف8وؤ[8ط19 ‎1719١9‏ جدول (1): نتائج عملية إنتاج جزيئات الطاقة من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً نتائج تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا المرحلة عدد عدد عدد جزيئات عدد جزيئات عدد جزيئات 211 الناتجة فى جزينات جزيثات ,00 الناتجة 420 النائجة ني وجي ا تتصم تصمع بشكل مباشر سلسلة نقل الإلكترون (غير مباش) التحلل الغلايكولى تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنزيم -أ حلقة كربس المجموع الكلى لجزيئات 11م 1: 2.5 1ه و بلانلذط: 5 17م تم تقريب الاعداد إلى 3 11م لحلل 1انتخذاا ر2 طلط لتحلل ,1/1011 لتسهيل إجراء الحسابات. ثانياً: التنفس اللاهوائى 146901731101 010016فت1

تحدث عملية التنفس اللاهوائي في بعض الكائنات الحية؛ حيث تقوم هذه الكائنات بتحليل الغلوكوز لاهوائيا بمعزل تام عن الأكسجين، وتشبه هذه العملية التنفس الهوائي في كل مراحلها، إلا أن المستقبل النهائي للإلكترون لا يكون الأكسجين، وإنما مركبات أخرى كما يحدث في بكتيريا الكزاز التي تستخدم (50,7) كمستقبل نهائي للإلكترونات، وتكون كمية الطاقة أقل من التنفس الهوائي.

ثالثاً: التخمر
يحدث التخمر في غياب الأكسجين، حيث يمر جزيء الغلوكوز بمرحلة التحلل الغلايكولي؛ لينتج مركبين من البيروفيت، وبسبب عدم وجود الأكسجين يدخل البيروفيت إلى أحد مساري التخمر في السيتوسول؛ وهما التخمر اللبني والتخمر الكحولي.

تحدث عملية التخمر اللبني في بعض أنواع البكتيرياء حيث تقوم بإنتاج الطاقة في غياب الأكسجين، وذلك بتحويل البيروفيت إلى حمض اللبن، أما التخمر الكحولي فإن البيروفهيت يستقبل الإلكترون ويتحول في غياب الأكسجين إلى إيثانول وذلك عن طريق تحرر جزيء 000 ليتم إنتاج مركب

ثنائي الكربون يسمى أسيتيل الدهايد. الهدف من التخمر إعادة إنتاج مركبات عالية الطاقة لضمان استمرار حدوث التحلل. يستفيد الإنسان من التخمر اللبني في صناعة المخللات واللبن. تضطر العضلات أحيانًا للقيام بأنشطة غير هوائية عند عدم قدرة الدم على نقل كمية كافية من الأكسجين لها.

أتأمل الشكل (17) وأجيب عن الأسئلة التي تليه:
- المواد الداخلة في تفاعلات التنفس الخلوي:
- أستنتج من مقارنة الإجابتين السابقتين أن التخمر هو عملية لإنتاج الطاقة من الجلوكوز في ظل غياب الأكسجين، بينما التنفس الخلوي هو عملية لإنتاج الطاقة من الجلوكوز بوجود الأكسجين.
- البروتينات الموجودة في أغشية البلاستيدات الخضراء والميتوكوندريا تسمى بروتينات نقل الإلكترون.

أي المركبات العضوية التالية تحتوي كمية أكبر من الطاقة؟
أ- 6 غم كربوهيدرات.
ب- 3 غم ليبيدات.

أي الموجات الضوئية الآتية يتم امتصاصها بكفاءة عالية بوساطة النباتات؟
الأزرق والأخضر

ب- الأحمر والأزرق
د- الأحمر والنيلي

(3) 60
(4) 36
(5) الأكسجين

السؤال الثاني:
أ- الكلوروفيل
ب- [إجابة غير واردة]

إذا كنت مكان المزارع، سأستخدم الموجات الضوئية التي يمتصها الكلوروفيل (الأحمر والأزرق) لزيادة المحصول، وذلك لأن هذه الموجات الضوئية هي التي تستخدمها النباتات في عملية البناء الضوئي، وهي العملية التي تنتج الغذاء للنبات وتزيد نموه.

السؤال الثالث:
- المرحلة الثالثة: تثبيت ثاني أكسيد الكربون باستخدام جزيئات 810 و 1480011

- الجزيئات.
- فى هذه الحلقة يتم إنتاج 6 جزيئات من[3) بشكل كلي» كيف أفسر دخول جزيء واحد من635 (نهائي) فقط في إنتاج المركبات العضوية؟
- ما عدد جزيئات رابيولوز ثنائى الفوسفات التى يتم إعادة تصنيعها بواسطة جزيثات 3 ؟
- ما عدد جزيئات 635 الناتجة بشكل كلي؟
- ما عدد جزيثات 117( التي يتم استهلاكها ' في مرحلة إعادة تصنيع رابيولوز ثنائي الفوسفات؟ (©8) 1635
- ما عدد جزيثشات 11م التى يتم استهلاكها
- ما أهمية المسار؟
- بالاعتماد على هذا الشكل أرسم المسار الإلكترونى الحلقى .
- أتتبع خطوات دخول جزيثاً واحداً من أسيتل مرافق الأنزيم - أ إلى حلقة كربس وأوضح عدد جزيئات ر 00‏ لاطهلل ‏ قاطط ‏ 1ه الناتجة.
- أعدد مراحل عملية تحلل الغلوكوز هوائياً في النباتات» وأذكر النواتج.
- أقارن بين التنفس الهوائي والتخمر من حيث: أ- الكائنات الحية التى تحدث فيها.
- غياب الأكسجين في الحالتين الآثيتين: أ- الخلايا العضلية فى الإنسان.

السؤال التاسع: أبين التكامل بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي الهوائي مستخدماً المعادلات.
السؤال العاشر: ترفى أحد الأشخاص فى ظروفٍ غامضة، حيث عثر على آثار لمادة السيانيد في جسمه؛ وهي مادة كيميائية سامة تؤثر على عمل السيتوكرومات. كيف أفسّر سبب الوفاة.
السؤال الحادي عشر: كيف أفسّر وجود مذاق حمضي ذو نكهة مميزة في اللبن.

1368016 بإحداث طفرات على جينات معينة من أجل التعرف على تأثيرها في الكائن الحي. حيث قاما بدراسة تأثير تلك الطفرات على فطر نيوروسبورا 16017058018 وهو فطر يسبب عفن الخبز. فإتلاف جين واحد أثر على إنتاج أنزيم واحد؛ وكانت هذه أول فرضية تفسر العلاقة بين الجينات والبروتينات (فرضية جين واحد-أنزيم واحد). وبعد ذلك تبين للعلماء أن الجينات لا تؤثر في إنتاج الأنزيمات فقط، وإنما تؤثر في بروتينات أخرى (الأنزيمات معظمها بروتينات) أيضًا؛ ليتم تعديل الاستنتاجات. جاءت من خلال دراسة طفرة في نيوكليوتيد معين لأحد الجينات، الذي يؤثر على تركيب بروتين الهيموغلوبين، الذي ينتج عنه مرض الأنيميا المنجلية. كما أن الاكتشافات الحديثة أثبتت أن بعض الجينات يمكن أن تكون مسؤولة عن إنتاج عدة بروتينات؛ أي أن جينًا واحدًا يمكن أن يتحكم في إنتاج عدة بروتينات. تمثل الشيفرة الوراثية تسلسل النيوكليوتيدات في DNA/RNA. فإذا علمت أن عدد أنواع الأحماض الأمينية (20) نوعًا فكيف يمكن أن يتم بناء شيفرات وراثية تربط هذه الأحماض الأمينية كي يتم بناء سلاسل عديد الببتيد (البروتين) التي يحتاجها الإنسان؟ علما بأن عدد النيوكليوتيدات المختلفة التي

- أدنين
- ثايمين
- غوانين
- سايتوسين

أثبت جورج غامو أن أقل عدد من النيوكليوتيدات اللازمة لتشفير حمض أميني واحد هو ثلاثة نيوكليوتيدات. تسمى هذه الوحدات الثلاثية كودونات.

قام نيرنبيرغ ومساعدوه بتحديد بعض الحموض الأمينية التي تشفرها الكودونات عمليًا.

جدول الشيفرة الوراثية:

| الكودون | الحمض الأميني |
|---|---|
| AUG | ميثيونين (بدء) |
| UAA | توقف |
| UAG | توقف |
| UGA | توقف |
| Phe | فينيل ألانين |
| Leu | لوسين |
| Ile | ايزوليوسين |
| Met | ميثيونين |
| Val | فالين |
| Ser | سيرين |
| Pro | برولين |
| Thr | ثريونين |
| Ala | ألانين |
| Tyr | تيروسين |
| ... | ... |

- يمكن أن يكون هناك 64 نوعًا من الكودونات على سلسلة الحمض النووي.
- كودونات البدء هي AUG.
- كودونات الإيقاف هي UAA و UAG و UGA.
- الحموض الأمينية التي تشفر بكودون واحد فقط هي ميثيونين وتربتوفان.
- الكودونات التي تشفر نفس الحمض الأميني تختلف في القاعدة الثالثة فقط (وهي القاعدة المهتزة).

بناء البروتين

تتمثل عملية بناء البروتين في تحويل تسلسل معين من النيوكليوتيدات على جزيء DNA إلى لغة يمكن قراءتها بواسطة الريبوسومات؛ ليتم بذلك بناء سلسلة عديد الببتيد. ويلزم هذه العملية نسخ أنواع من الحموض النووية من نوع RNA حيث يتم نسخها من جينات خاصة لكل نوع موجودة ضمن تسلسل خلايانا وذلك بوساطة إنزيمات خاصة تسمى إنزيمات بوليميريز RNA.

وتتم عملية نقل المعلومات الوراثية للخلايا من خلال صنع نسخ من جزيء الـDNA تسمى RNA الرسول (mRNA) وهو عبارة عن سلسلة مفردة تحمل المعلومات الخاصة ببناء البروتين الذي تحتاجه الخلية. ينتقل mRNA من النواة إلى السيتوبلازم حيث يشكل قالباً لصنع البروتين من قبل الريبوسومات.

تعمل رموز الشيفرة في mRNA كقالب، حيث ينسخ منها سلسلة tRNA بشكل متمم. إذ يحل نيوكليوتيد اليوراسيل (U) محل الثايمين (T) الذي يتممه نيوكليوتيد الأدنين (A)، ونيوكليوتيد السايتوسين (C) يتممه نيوكليوتيد الغوانين (G).

يتكون الرايبوسوم من شريط مفرد مكون من 18008 يلتف على نفسه مكونًا 4 حلقات تحتوي كل منها على كودون مضاد. يرتبط الحمض النووي الريبوزي الرسول برنا من الرايبوسوم ويمثل الناحية الوظيفية فيه ويربط الأحماض الأمينية بروابط ببتيدية أثناء عملية الترجمة. يتكون الحمض النووي الريبوزي الناقل من 1818 على شكل كروي.

تتكون عملية نسخ الحمض النووي الريبوزي من ثلاث مراحل: البدء والاستطالة والإنهاء.

البدء: ترتبط عوامل النسخ بالبروموتور وتفصل سلسلتي الحمض النووي المزدوج. يرتبط الحمض النووي الريبوزي بوليميريز بالسلسلة النموذجية للحمض النووي ويبدأ في تكوين نسخة تكميلية من الحمض النووي الريبوزي الرسول.

فتح سلسلتي الدنا الملتفتين على المحفز بواسطة البروتين 11815011 وأنزيم بلمرة الرنا على بداية الجين.

السخ: إضافة نيوكليوتيدات متممة بواسطة بلمرة الرنا، لتكوين سلسلة الرنا الوليدة.

الاستطالة: إضافة نيوكليوتيدات متممة للسلسلة القالب، وتستمر حتى الوصول إلى منطقة الإنهاء.

الإنهاء: انفصال بلمرة الرنا عن سلسلة الرنا الوليدة وإطلاقها.

معالجة الرنا: إضافة القبعة وإزالة الإنترونات وتوصيل الإكسونات لتكوين الرنا الناضج.

إضافة ني وكليوتيد الغوانين (7-ميثيل غوانوزين ثلاثي الفوسفات) في نهاية السلسلة 5' ليرتبط مع أزالين الانترونات لب وكليوتيد الأول في وربط 5' طرف 3' برابطة ٢'-٥' تسمى بالقبعة 7-ميثيل غوانوزين (م7ج). وللقبعة دور مهم في ثبات الرنا المرسال (mRNA) من التحلل في السيتوبلازم، ولها دور في عملية التعرف على إشارة الارتباط للرايبوسوم (5'-م7ج-3').

إضافة ذيل بولي (A) يهدف إلى مساعدة mRNA في خروجه من الغلاف النووي إلى السيتوبلازم، والحفاظ على ثباته، وعدم تحطمه في السيتوبلازم. يتم ذلك من خلال إضافة ذيل من وحدات متكررة (250-500 وحدة) من ني وكليوتيد الأدنين (البولي ايه).

إزالة الإنترونات يتكون الجين الأولي من إنترونات وإكسونات. تمثل الإكسونات الأجزاء الفاعلة التي يتم ترجمتها إلى حموض أمينية، بينما تمثل الإنترونات أجزاء غير فاعلة في بناء البروتين. في هذه المرحلة، تتم إزالة الإنترونات وربط الإكسونات معًا لتكوين mRNA ناضج. تجدر الإشارة إلى أن هذه العملية تتم في الخلايا حقيقية النوى فقط.

تمثل عملية الترجمة تحويل المعلومات من لغة جزيئية إلى أخرى، محولة تسلسل النيوكليوتيدات إلى تسلسل الحموض الأمينية في عملية بناء البروتين. وتتضمن الترجمة ثلاث مراحل: البدء والاستطالة والإنهاء. تتطلب العملية جزيئات الرنا الحامل للشيفرة الوراثية وجزيئات الترنا الحاملة للحموض الأمينية والرايبوسومات، وهي عضيات بناء البروتينات.

يعتبر الرايبوسوم مصنعًا لربط الحموض الأمينية معًا لتكوين سلاسل بولي ببتيد. يتكون الرايبوسوم في الخلايا حقيقية النواة من وحيدتين فرعيتين: وحيدة فرعية صغيرة ووحدة فرعية كبيرة. تحتوي الوحدات الفرعية على جزيئات الرنا والبروتينات، حيث تمثل البروتينات الأجزاء التركيبية للرايبوسوم بينما تمثل جزيئات الرنا الأجزاء الوظيفية. ترتبط الوحدتان الفرعيتان في الوحدة الفرعية الأصغر، كما هو موضح في الشكل 5.

يحتوي الرايبوسوم على أربعة مواقع في وحدته الفرعية الكبيرة:

موقع ارتباط /100187: منطقة الانغماد بين الوحدتين البنائيتين.

ثلاثة مواقع لارتباط ه/ل/8: ثلاثة انغمادات على الوحدة البنائية الكبيرة للراييوسوم، وهي: (ه) و(ل) و(8).

 قضية للبحث: ساهمت معرفة الإنسان في التعرف على تركيب الراييوسوم في الخلايا البدائية في تفعيل دور المضادات البكتيرية. أبحث في ذلك موضحاً تركيب الراييوسوم.

مرحلة البدء

يرتبط [100187] بالوحدة البنائية الصغيرة على الراييوسوم، بحيث يكون كودون البدء (_AUG_) في موقع [100187].

ترتبط الوحدة البنائية الكبيرة بالوحدة البنائية الصغيرة. ومع نهاية المرحلة يكون [100187] الحامل مركباً في موقع ارتباط [100187] على الوحدة البنائية الكبيرة.

*** صفحة 38 ***

**مرحلة الاستطالة**

* تُضاف الأحماض الأمينية في هذه المرحلة واحداً تلو الآخر، كما في الشكل (7).
* يتم تكوين الرابطة الببتيدية بواسطة وحدة بنائية كبيرة (ريبوزايم) جديدة تعمل كإنزيم في الموقع (8).
* ينفصل tRNA في الموقع (9) عن الحمض الأميني الحامل له، ويخرج من الموقع (ث).

**تغيير موقع الرايبوسوم**

* يتحرك الرايبوسوم خلال الترجمة بمقدار كودون واحد باتجاه حركة mRNA.
* ينتقل tRNA الحامل لعديد الببتيد من الموقع (ه) إلى الموقع (©).

**الرايبوسوم جاهز لاستقبال tRNA جديد في الموقع (ظ)**

* يصبح الموقع (ظ) فارغًا ومستعدًا لاستقبال tRNA جديد.

**مرحلة الإنهاء**

* تستمر عملية الترجمة حتى يقرأ الرايبوسوم أحد كودونات الإيقاف (UAA أو UAG أو UGA) على mRNA في الموقع (8).
* يرتبط عامل بروتيني للإيقاف مع كودون الإيقاف في موقع (ظ).

بدلاً من 8/العلا. أنظر الشكل (8). وبذلك تتفصل سلسلة عديد الببتيد عن 1858 في موقع (00؛ ثم وق تس تيت --- أحد كودونات الإيقاف ونا رقنا.

شكل (8): الترجمة؛ مرحلة الإنهاء بعد الانتهاء من عملية الترجمة وإنتاج سلسلة عديد الببتيد» تخضع السلسلة لعمليات تعديل» لتكوين الالتفاف: تلتف سلسلة عديد الببتيد على نفسها مكونة بروتيناً وظيفياً فعالا ذا شكل خاص ومهماً.

الإضافة: يتم إضافة سكر أو دهون إلى البروتين» كما يحدث في البروتينات السكرية التي تدخل في تركيب الغشاء الخلوي.

(3) المعالجة: تتم المعالجة بعدة طرق.
أ- تقوم بعض الأنزيمات بإضافة أو إزالة حمض أميني أو أكثر من أحد طرفي السلسلة؛ وفي بعض الأحيان يتم.
ب- قد يتم فى حالات أخرى ارتباط سلساتين أو أكثر من عديد الببتيد لمشكل وحدة من البروتين الفعال».

بعد سؤال: هل من الممكن ترجمة نسخة مانعدد بأكثر من راييوسوم .أفسّر إجابتي.

بالاعحماد على دور الطلبة في البحث على شبكة الانترنت أقوم باختيار فيلم يوضح مراحل عملية اللسخ والترجمة؛ وعرض هذه المراحل من قبل الطلبة بواسطة جهاز عرض؛ أو خلال حلقة للنقاش.

**رموز الإجابات الصحيحة:**

* (1) ج
* (2) ج
* (3) ج
* (4) د
* (5) ب

**السؤال الثاني: المقصود بكل مما يأتي**

* **الشيفرة الوراثية:** مجموعة النيوكليوتيدات في الحمض النووي التي تحمل التعليمات لتكوين البروتينات.
* **الكودون:** مجموعة مكونة من ثلاثة نيوكليوتيدات تعمل كرمز لحمض أميني واحد في البروتين.
* **الكودون المضاد:** مجموعة مكونة من ثلاثة نيوكليوتيدات في الحمض النووي الريبوزي الناقل (tRNA) تتوافق مع الكودون في الحمض النووي المرسال (mRNA).
* **الإنترون:** جزء من الحمض النووي الذي لا يُترجم إلى بروتين.

**السؤال الثالث: سبب عدم إنتاج البروتين المطلوب**

عندما يتم إدخال جينات غريبة في بكتيريا، قد تختلف تسلسلات الأحماض الأمينية في بروتين بيتا غلوبن لدى الفرد عن البكتيريا. قد يؤدي هذا الاختلاف إلى عدم قدرة آلة الترجمة في البكتيريا على التعرف على الكودونات البشرية بشكل صحيح، وبالتالي عدم إنتاج البروتين المطلوب.

**السؤال الرابع: مقارنة أنواع الـ RNA**

**السؤال الخامس:**

لديك السلسلة الآتية من الحمض النووي الريبي المرسال mRNA:
5' UUCAGUAUUAUUAUUUCC 3'

بالرجوع إلى الجدول (1):

أ- اكتب نيوكليوتيدات السلسلة التكميلية للسلسلة المتممة.
ب- اكتب الكودونات في السلسلة.
ج- اوجد الكودونات المضادة في جزيئات النقل tRNA.
د- اوجد الأحماض الأمينية الناتجة عن عملية الترجمة.

3
ب
د
ب
أ
د
ج
د

السؤال السادس: العمليات التي تحدث خلال معالجة ه0181 الأولي للحصول على 1018/8 الناضج؟

السؤال السابع: الجدول (1): ترتيب الثلاثيات: 72 1 70 609 6 6 هعم 07 معط 606 6617 666
(1) ما الحمض الأميني الذي تشفره النيوكليوتيدات في الترتيب رقم 70؟
(3) إذا تم اعتبار الترتيب الثلاثي رقم 72 الأخير في عملية الترجمة؛ فما ترتيب النيوكليوتيدات الثلاثية في الرقم 73؟
(4) ما تسلسل الكودونات في جزيء 1018048 عند نسخ هذه السلسلة؟
ماذا تتوقع أن يحدث لعملية الترجمة إذا كان الترتيب الثلاثي للنيوكليوتيدات في الرقم 73 هو801 والترتيب الثلاثئي في رقم 74 هو 017؟

السؤال الثامن: مكونات كل نظام ضوئي ووظيفة جزيئا الكلوروفيل في مركز التفاعل؟

السؤال التاسع: المرحلة الثانية (مرحلة الاختزال) في تفاعلات تثبيت 00 في حلقة كالفن.
السؤال العاشر: عدد جزيئات 631 كناتج نهائي من استخدام 15 جزيئاً من 60؟

تم استهلاك 36 جزيثاً من غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (G3P) في حلقة كالفن.

أ- كم جزيثًا ينتج من غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (G3P) كناتج نهائي؟
ب- ما عدد جزيئات ثاني أكسيد الكربون (CO2) التي يتم استهلاكها؟

السؤال الحادي عشر: تُعد مرحلة التحلل السكري هي إحدى مراحل التنفس الخلوي:
أ- أين تبحدث هذه المرحلة؟
ب- ما نواتجها؟

السؤال الثاني عشر: من مراحل التنفس الخلوي تحول البروفيت إلى أسيتل مرافق الإنزيم أ:
أ- في أي جزء من الخلية تحدث هذه المرحلة؟
ب- كم عدد جزيئات ثاني أكسيد الكربون (CO2) وNADH وFADH2 الناتجة من تحلل جزيء بيروفيت في هذه المرحلة؟

السؤال الثالث عشر: وصف بعض الأطباء في الماضي مادة (DNP) لبعض المرضى الذين يعانون من البدانة المفرطة لإنقاص أوزانهم؛ وقد وجد أن هذه المادة تمنع تدفق البروتونات (H+) عبر إنزيم بناء ATP خلال عمل الميتوكندريا في التنفس الهوائي؛ إلا أنه مُنع من الاستخدام بعد ذلك بسبب موت العديد من المرضى. كيف تساهم هذه المادة في إنقاص الوزن ولماذا تسبب استخدامها إلى موت بعض المرضى؟

السؤال الرابع عشر: إذا كان تسلسل النيوكليوتيدات في سلسلة الشيفرة الوراثية mRNA هو: AUG-CAC-GUG
أ- ما ترتيب الكودونات في سلسلة mRNA؟

ذافغتم؟ ب- ما ترتيب الكودونات المضادة في جزيء خافطغ؟

ؤك السؤال الخامس عشر: أشرح مراحل كل مما يأتي:
أ- عملية نسخ
ب- عملية الترجمة

السؤال السادس عشر: أوضح العمليات التي تحدث لتحويل سلسلة عديد الببتيد إلى:
أ- هرمون الإنسولين
ب- بروتين الهيموغلوبين

السؤال السابع عشر: يمل الشكل المجاور سلاسل مختلفة من حموض نووية تسهم في بناء البروتين:
أ- ماذا تمثل السلاسل (أ؛ ب» ج)؟
ب- أكمل الشيفرات (1،2:34) على السلاسل
ج- أكتب النيكليوتيدات على السلسلة الثانية من 1/8
د- أي الثلاثيات تمثل كودوناً مضاداً؟

السؤال الثامن عشر: أقيم ذاتي:
أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.

توارث الصفات المندلية وغير المندلية.
الربط بين علم الوراثة والرياضيات.
التعرف إلى التطبيقات العملية في علم الوراثة.
التعرف إلى الأمراض الوراثية الأكثر شيوعاً في فلسطين.
تصميم نموذج يشبه نموذج واطسون وكريك باستخدام خامات البيئة.
قوانين مندل في الوراثة.

يا + 1 الوراثة المندلية درس عالم الوراثة غريغور مندل توارث الصفات بين سلالات نبات البازيلاء من خلال عملية التهجين، وكان لمعرفته في الرياضيات الأثر الكبير في تفسير نتائج تجاربه. استطاع مندل تفسير نتائج تجاربه من خلال قانونه الأول «انعزال الصفات» الذي ينص على أن زوج العوامل المتقابلة (الاليلات) للصفة الوراثية الواحدة تنفصل عند جمع البذور وزراعتها مرة أخرى. فكان جميع أفراد الجيل الأول محورية الأزهار. ثم أجرى تلقيحا ذاتيا بين أفراد الجيل الأول فكان أفراد الجيل الثاني بعضها محورية الأزهار وبعضها طرفية الأزهار بنسبة 3 محورية :1 طرفية. أفسر هذه النتائج على أسس وراثية باستخدام الرموز المناسبة. قوانين الاحتمالات تشكل الأساس في حل المسائل الوراثية، فعلى سبيل المثال، عند تلقيح نبتتين من البازيلاء غير نقيتين لصفة الطول (Tt)، من المحتمل أن نصف عدد الغاميتات سوف يحتوي على الأليل (t) والنصف الآخر سيحتوي على الأليل (T). نشاط (1): الاحتمال للتعرف على مفهوم الاحتمال (الصدفة) أقوم بالمشاط الآتي: لنفرض أننا

نرمي قطعة نقد 10 مرات، ونحسب عدد مرات ظهور الصورة والكتابة ونسجلها في الجدول.

نقارن بين النتائج المتوقعة والنتائج الفعلية.

نسجل نتائج الزملاء في الجدول ونحسب نسبة ظهور الصورة إلى الكتابة لكل منهم.

نقارن بين النتائج التي حصلنا عليها وبين نتائج الزملاء ونتعرف على سبب الاختلاف.

قانون الضرب في الاحتمالات: ينص على أن احتمال ظهور حدثين مستقلين أو أكثر معًا هو حاصل ضرب احتمالات ظهور كل منهما منفردًا.

الجمع 181:16 80100: ينص على أن «احتمال ظهور أحد الحدثين على وجه الحصر (إما أحدهما أو الآخن ولكن لايظهران معا في الوقت نفسه) هو مجموع ظهور كل منهما على حدة». فاحتمال ظهور الصورة على قطعه والكتابة على القطعة الأخرى هو: لحذج 2 4 (2) مجموع جميع الاحتمالات الممكنة في فضاء عينة لأي تجربة يساوي (1).

قانون مندل الثاني (التوزيع المستقل): بدأ مندل بإجراء تجاربه لدراسة توارث صفتين أو أكثر معًا وهل يؤثر توارث صفة معينة على الصفة الأخرى؟

السؤال: أدرس الشكل (2) الذي يمثل الجيل الثاني لتتائج تلقيح ذاتي لنباتي بازيلاء» إذا كانت رموز الحجييات لصفة اللون الأصفر للبذور 0 وللبذور الخضراء 0 وللبذور الملساء بل والمجعدة ().

أجب: تزاوج أفراد الجيل الأول 1م بل)ل بؤلامرج

أكتب الطرز الجينية والشكلية لآباء الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية لغاميتات الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول.

كم نوعًا من الغاميتات يمكن أن ينتجها آباء الجيل الثاني؟

أكتب الطرز الشكلية لأفراد الجيل الثاني.

كم نوعًا من الطرز الشكلية ظهر بين الأفراد؟

**أفراد الجيل الثاني**

ما نسبة الأفراد خضراء البذور إلى صفراء البذور في الجيل الثاني؟
ما نسبة الأفراد ملساء البذور إلى مجعدة البذور في الجيل الثاني؟

**قانون مندل الثاني (التوزيع المستقل)**

إذا تزاوج فردان مختلفان في أكثر من زوج من الصفات المتضادة فإن كل زوج من هذه الصفات يورث مستقلاً عن غيره من أزواج الصفات المتضادة الأخرى.

**سؤال:**
في نبات البازيلاء، صفة لون الأزهار الأرجوانية (A) سائدة على البيضاء (a) ولون القرون الخضراء (G) سائدة على اللون الأصفر (g). أجري تلقيح بين نبتتين كلتاهما أرجوانية الأزهار خضراء القرون (AA GG).

**أكتب الطرز الجينية للآباء:**
AA GG

**أكتب الطرز الجينية للغاميتات:**
- AG
- Aa
- aG
- aa

**عدد الغاميتات:** 4

**أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول:**
جميع أفراد الجيل الأول أرجوانية الأزهار وخضراء القرون (Aa Gg)

**أحسب نسبة احتمال ظهور الطرز الأتية:**
- الطراز الجيني (aa gg): 1/16
- الطراز الشكلي (أرجوانية خضراء): 9/16

فكل صفة تورث مستقلة عن الصفات الأخرى. وإن استخدام مربع بانيت لحل هذه المسائل سيكون معقداً؛ لأننا سنحتاج في هذه الحالة إلى 64 مربع لأفراد الجيل الثاني. لذا توجد طرق أكثر سهولة في حل مثل هذه المسائل المعقدة؛ ومنها طريقة الخطوط المتفرعة.

مثال: عند إجراء تلقيح بين نباتي بازيلاء نقيين: الأول أرجواني الأزهار (00؛ طويل الساق (1)؛ أملس البذور () مع نبات أبيض الأزهار (00؛ قصير الساق 20 مجعد البذور ).كان جميع أفراد الجيل الأول أرجواني الأزهار» طويل الساق» و بذور ملساء.

وعند ترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهرت النسب للطرز الشكلية في أفراد الجيل الثاني باستخدام طريقة الخطوط المتفرعة.

صفة لون ثمرة البندورة الأحمر (A) سائدة على صفة اللون الأصفر (a). وصفة لون الأزهار البيضاء (B) سائدة على صفة لون الأزهار الصفراء (b). وصفة طول ساق النبعة (T) سائدة على صفة القصر (t). إذا تم تهجين نبات ثمره أحمر ذو أزهار صفراء وطويل الساق (AABBTT) مع نبات آخر أصفر الثمار و أبيض الأزهار و قصير الساق (aabbtt) ما الطرز الشكلية لأفراد الجيل الناتج؟

الطرز الشكلية لأفراد الجيل الناتج هي جميعها: ثمار حمراء، وأزهار بيضاء، وساق طويل.

(5): التلقيح التجريبي لنبات أزهاره أرجوانية سائدة للطراز الشكلي و طرازه الجيني مجهول النقاوة  فيما إذا كان اللون الأسود لأحد الكلاب نقياً؟

(8) : أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي: لعائلة أربعة أطفال. ما احتمال أن يكون الأطفال ذكوراً؟ أ- 1/2 ب- 1/4 ج- 1/8 د- 1/16

(2) عند اجراء تلقيح كائن حي متنح لصفة معينة؛ مع آخر غير نقي لنفس الصفة؛ ما احتمالية أن يكون الطراز الشكلي لأحد الأبناء الناتجين من هذا التزاوج متنحياً؟ أ- 960 ب- 9025 ج- 9050 د- 9075

(3) كم عدد أنواع الغاميتات التي ينتجها فرد بالتركيب الجيني 30508و8؟ ءِ 24 ب- 4 ج-6 د-8

(4) تم إجراء تلقيح بين فردين طرازهما الجيني ©1300 و 13506 ؛ ما احتمال أن ينتجا فرداً ذا طراز جينى 06تاط0م//: اج 1 1 2-7 ب- 4 ج- 8 -

(3 أنجبت عائلة ثلاث بنات» ما احتمال أن يكون المولود الرابع ذكراً ؟ ا ِج- 7 د- اح 1 ب

(6) صفة الطول في نبات معين سائدة على صفة القصر. إذا لقح نبات غير نقي مع نبات آخر طويل الساق نقي؛ ما احتمالية إنتاج نباتات قصيرة الساق؟ ءِ 1-4

(7) حصل تلقيح اختباري لنبتة بازلاء طويلة أرجوانية الأزهار غير نقيّة التركيب (8:10 أي طراز جيني من الأتية لا يظهر عند أفراد النلسل ؟
(8) أي السب الآنية لا تظهر في أفراد الجيل الأول في الصفات المندلية؟
(9) أي الطرز الجينية الآتية يجب أن تستخدم في التلقيح التجريبي؟
(10) أكتب أنواع الغاميتات لكل من الطرز الجينية الآتية:
(11) أعرف كلا مما يأتي : قانون التوزيع المستقل التلقيح التجريبي
(12) ما احتمال تكُون كل من الطرز الجينية المحددة والناتجة من التزاوجات الآنية؟
(13) أعلل ما يأتي: التلقيح التجريبي (الاختباري) مهم من الناحية الاقتصادية.
(14) لون لأرعار في ' نبات لداتور إما ا أرجراني أو أيض» وتوجد قرون بأشواك أو ملساء؛
- أبين أي الصفات سائدة ْ" متنحية؟
- ما

الطرز الجينية للآباء في كل تزاوج:

الطرز الشكلية للآباء | أزهار أرجوانية وقرون بأشواك | أزهار بيضاء وقرون بأشواك | أزهار أرجوانية وقرون ملساء | أزهار بيضاء وقرون ملساء
---|---|---|---|
أرجواني بأشواك × أرجواني بأشواك | 94 | 2 | 28 | 11
أرجواني بأشواك × أرجواني أملس | 40 | 0 | 38 | 0
أرجواني بأشواك × أبيض بأشواك | 89 | 92 | 31 | 27
أرجواني أملس × أرجواني أملس | 0 | 0 | 36 | 11

**الوراثة**

* الجينات القاتلة
* الارتباط والعبور
* الأليلات المتعددة والجينات المتعددة
* تصنيف فصائل الدم حسب نظام ABO
* الأنماط الوراثية المختلفة
* أنظمة تحديد الجنس
* الصفات المرتبطة بالجنس والمتأثرة به
* حل مسائل أنماط التوارث
* الطفرات الجينية والكروموسومية

**الوراثة والصفات غير السائدة**

* لا تتبع جميع الصفات المتوارثة السيادة التامة أو المتنحية التامة.
* عندما لا تكون هناك سيادة بين الأليلات، يكون الفرد غير نقي ويُظهر صفة وسطية.
* تُعرف هذه الحالة بالسيادة غير التامة.
* يُوضح شكل نبات الساعة الرابعة كيف تختلف أنماط التوارث مع السيادة غير التامة.
* لا تتوافق النسب في الجيلين الأول والثاني مع السيادة التامة.

**الجيل الأول 1]** / **الجيل الثاني**:

أحمر: زهري: أبيض
الجميع ذات أزهار م2ء1 زهرية اللون

**الشكل (1):** السيادة غير التامة في توارث لون أزهار نبات الساعة الرابعة

**السؤال:** أجري تلقيح بين نباتي فجل، أحدهما طويل الجذور والآخر كروي الجذور فكان جميع أفراد الجيل الأول بجذور بيضوية. أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول والثاني. أستخدم الرموز آ لجين الجذور الطويلة وب لجذور الكروية.

**الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول:**

* آب: طويل الجذور
* بب: كروي الجذور
* آب: جذور بيضوية (السيادة غير التامة)

**الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الثاني:**

* آآ: طويل الجذور (25%)
* آب: جذور بيضوية (50%)
* بب: كروي الجذور (25%)

**السيادة المشتركة**

يطلق على الحالة التي يكون فيها الأليلان لصفة معينة سائدين، حيث يُظهران تأثيرًا كاملاً للأليلين في الفرد الهجين.

**الشكل (2):** آلية توارث اللون في الدجاج كمثال على السيادة المشتركة

**جميع أفراد الجيل الأول: رزي** (يحتوي ريش أسود وأبيض معًا)

**يمكن كتابة الطرز الجينية في السيادة المشتركة باستخدام الأحرف المرفوعة**، كما هو موضح في الشكل، لغرض تمييز هذا النوع من الأنماط الوراثية.

لو 4.2 الأليلات المتعددة

يقصد بالأليلات المتعددة أن هنالك كثيراً من الجينات لديها أكثر من شكلين اثنين من الأليلات؛ ولكن لا يحصل الفرد الواحد منها إلا على أليلين فقط.

من الأمثلة على الأليلات المتعددة ما يأتي:

)0 نظام الدم في الإنسان يُعد نظام الدم من الأمثلة على الأليلات المتعددة» وفى هذا النظام توجد ثلاثة أليلات هى “1 و15 وأ حيث تشغل نفس الموقع على الكروموسوم رقم 9 والمسؤولة عن ظهور أربعة طرز شكلية مختلفة بالاعتماد على الدم الحمراء. وهذه الأنتيجينات عبارة عن بروتينات وليبدات سكرية.

أنظر الى الشكل (3) ثم أجيب عن الأسئلة التى تليه:

نبا رجي ذا أنتيجين حر الدم الحمراء , يجين أنتيجين 13 الطراز الجيني 7/7 أو 7474 | (18 أو 7/8378 الشكل (3): فصائل الدم عند الإنسان

ما سبب الاختلاف بين فصائل الدم المختلفة؟

ما أنواع السيادة الموجودة؛ أفسر إجابتي؟

أكتب الطرز الجينية والشكلية المحتملة للأبناء» إذا كان كلا الأبوين فصيلة دمهما 3ل .

تحديد فصيلة دم المعطي 1000017 والمستقبل 146010160 كما يظهر في جدول (1).

جدول (1): العلاقة بين فصائل الدم في الإنسان

| فصيلة الدم | الأنتيجين | الأجسام المضادة في بلازما الدم | يعطي فصيلة دم | يأخذ من فصيلة دم |
|---|---|---|---|---|
| O | لا توجد | هتاصمح، ره | جميع الفصائل | 0 فقط |
| A | هتاصمه | درق | A، AB | O، A |
| B | درق | هتاصمه | B، AB | O، B |
| AB | هتاصمه، درق | لا توجد | جميع الفصائل | جميع الفصائل |

السؤال:

أدرس جدول (1) الذي يوضح إمكانية نقل الدم؛ ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:

(ل) شخص فصيلته دمه A ما فصائل الدم التي يمكن أن يأخذ منها أو يعطيها؟ أفسر إجابتي.
(ج) أية فصيلة دم تعطي جميع الفصائل الأخرى؟
(ح) أية فصيلة دم تأخذ من جميع الفصائل؟

العامل الرايريسي (Rh) اكتشف عام 1940 خلال دراسة نوع الدم في قرد الريسوس. يمتلك معظم البشر أنتيجينات العامل الرايريسي، مما يجعلهم موجبين للعامل الرايريسي (Rh+)، بينما يفتقر الباقون لهذه الانتيجينات، مما يجعلهم سالبين للعامل الرايريسي (Rh-).

سؤال: يمكن لشخص فصيلة دمه "A Rh-" إعطاء الدم أو أخذه من أي من فصائل الدم التالية؟

ملاحظة: مراعاة قواعد وقوانين السلامة العامة.

المواد والأدوات:

* شرائح زجاجية نظيفة
* إبر معقمة
* محاليل أجسام مضادة
* مناشف ماصة
* كحول 70%
* عيدان خشبية

الإجراءات:

1. امسح القطرة الأولى من الدم بالقطن.
2. ضع ثلاث قطرات من الدم على شريحة زجاجية:
    * أضف قطرة من Anti-A إلى القطرة الأولى
    * أضف قطرة من Anti-B إلى القطرة الثانية
    * أضف قطرة من Anti-Rh إلى القطرة الثالثة
3. اخلط الدم بالمحاليل (الأجسام المضادة) باستخدام العيدان الخشبية، مع تجنب استخدام نفس العود أكثر من مرة.
4. قارن نتائجك مع الشكل (4).
5. اقترب بجزء الشريحة الخاص بالكشف عن العامل الرايريسي من مصدر حراري لمدة 20-30 ثانية مع تحريك الشريحة برفق.

الشريحة بصورة دائرية بلطف.

ق-تأحصتط ما فصيلة الدم المبينة على الشكل (4).

ل سس سس سس ل ل   --- Page 62 ---

عند إجراء تزاوج بين فثران رمادية 80110 وفثران صفراء 177610177 ظهرت النتائج كما في الشكل (5):

الجيل الاول 1] الاياء
مو حو حو ع .ا ني .
رمادي 4/ح/ هم رمادي الجمية” ر اي ل ل
ا ا أصف رك برو 4 رمادي
لادلام امم غم أصف رلا حرو داتعا يموت اصفر رمادي وا 0

الشكل (5): توارث صفة اللون الرمادي والأصفر ة في الفئران

يمكن تفسير نتائج هذه التزاوجات على النحو الآتي:

الفئران الصفراء غير متماثلة الجينات 18ا11616:02/80 » وصفة اللون الأصفر سائدة على صفة اللون الرمادي وإن نواتج بعض الجينات مهمة لحياة الكائن» وتعطل الأليلين عن إنتاج هذه المادة الأساسية تؤدي إلى موت الكائن في مراحل الندمو المبكرة.

الجين له فى المثال السابق يشكل الأليل الطبيعى 19006 177110 والأليل "له هو أليل الطفرة. فعند اجتماع الأليلين بصورة غير نقية "هده فإن الجين الطبيعي ينتج المادة الأساسية لحياة الفأر» ويكون الفأر الناتج سليماً. اما إذا اجتمع الأليلان الطافران معاًّ وبصورة نقية (تحطتحل فينتج عن ذلك موت الفأر. لذلك يعد

الأليل ب ليا متنح في القتل وسائد في اللرن. بعض الجينات القاتلة سائدة مثل مرض هنتنغتون الذي ينتج بسبب أليل طفرة سائد ويمكن أن يسبب الوفاة؛ حيث يسبب انحلال وتدمير الخلايا العصبية والجهاز العصبي. تظهر أعراض المرض في مرحلة عمرية متقدمة (40 سنة) ويكون عندها المريض قد قام بنقل الجين القاتل إلى أبنائه. كما في الشكل (6)» الذي يوضح تزاوج امرأة طبيعية من رجل مصاب غير نقي.

تج قطط مانكس من خلال «يطرز الجينية للآباء اليل (1) سائد»؛ وقاتل (إذا اجتمع الاليلين في الحالة النقية)» ويسبب اختلالاً في تطور جزء من الهيكل المحوري في منطقة الذيل. القطط التي لها ذيل طبيعي يكون طرازها الأبناء قلّى مانكس. ظهر أفراد الجيل الأول بالنسبة 2 مانكس: 1 قط عادي؛ أكتب الطرز الجينية والشكلية للآبَاء والأبناء.

تصنف الصفات الوراثية إلى نوعين؛ صفات نوعية وكمية:

صفات نوعية
صفات محددة سهلة التمييز حيث

**الاختلافات غير المتدرجة:**
تكون الاختلافات بين الأفراد غير متدرجة، ويمكن تمييزها بسهولة وفقًا لخط مندل. فمثلاً، يمكن أن تكون النباتات طويلة الساق أو قصيرة الساق أو أرجوانية الأزهار أو بيضاء الأزهار، ولا يوجد تدرج في هذه الصفات.

**الصفات الكمية:**
تنتج هذه الصفات عن مساهمة جينات متعددة تقع في أماكن مختلفة على الكروموسومات. ولإظهار صفة معينة، تعمل هذه الجينات معًا، مما يؤدي إلى تأثير تراكمي. تظهر هذه الصفات بشكل متدرج وتتأثر بالبيئة. ومن الأمثلة على هذه الصفات في البشر: الطول، ولون الجلد، ولون الشعر، والوزن.

**تعدد الأليلات في صفة لون الجلد:**
يوجد ثلاثة جينات على الأقل تتحكم في إنتاج صبغة الميلانين في جلد الإنسان. وبالتالي، تتراوح الطرز الشكلية لهذه الصفة من لون الجلد الفاتح إلى اللون الداكن.

- 8813600
- 6
- 1
- 22-2117
- 600
- 500

عسر الدمو العضلي التدريجي: مرض وراثي مرتبط بالجنس سببه طفرة متنحية محمولة على الكروموسوم X، يؤدي إلى خلل في إنتاج الهياكل العضلية والقلبية. يعاني المرضى من ضعف واعتلال في العضلات، ما يؤدي إلى فقدان القدرة التدريجي على الحركة وضعف في عضلات التنفس وعضلة القلب، ما قد يؤدي إلى موتهم عادة قبل سن العشرين.

**الصفات المتأثرة بالجنس:**
هي الصفات التي تحمل جيناتها على الكروموسومات الجسمية، ولكنها تتأثر بالهرمونات الجنسية. مثال: صفة الصلع عند الإنسان، حيث يكون جين الصلع (n) سائداً على جين وجود الشعر الطبيعي (s) عند الذكور، بينما عند الإناث يكون جين وجود الشعر الطبيعي سائداً على جين الصلع.

الطرزالجينية 751/4 | 55,72 4 7ط 00 اصلع انثى طبيعية طبيعي الشعر الطرز الشكلية ذكر/ر انثى ذكر أصلع ذكرر أنثى الشكل (10): وراثة صفة الصلع و تأثرها بالجنس 0 سزل: في أحد سلالات الماشية تنمو بروزات شبيهة بالقرون في العظم الجبهي؛ وهي صفة متاثرة جد بحيث يكون جين وجود هذه البروزات عند الذكور سائداً على الجن الطبيعي. عد دزاوج ذكر عرفنا مما سبق أن الصفات المندلية تحددها جينات موجودة على الكروموسومات؛ والتوزيع الحر لهذه الصفات ينبشق عن التوزيع الحر للكروموسومات أثناء الانقسام الاختزالي (المنصف). إلا أن هنالك بعض الصفات التي يمكن أن تقع جيناتها على الكروموسوم نفسه؛ أي أن جينين معينين يكونان مرتبطين. أجرى العالم مورغان تزاوجاً ب بين أنثى ذبابة فاكهة 1070501010 17 تحمل الطراز الطبيعي 068 17110 لجسم رمادي اللون وأجنحة طبيعية (يرمز للون الجسم الرمادي بالرمز() و للأجنحة الطبيعية بالرمز (0)) مع ذكر ذبابة فاكهة بجسم أسود و أجنحة ضامرة؛ (يرمز للون الجسم الأسود بالرمز (ن) و للأجبحة الضامرة بالرمز (8)) فكان جميع أفراد الجيل الأول ذو جسم رمادي اللون وأجنحة طبيعية (3068.

(11). الجيل الأول 7/17 يمثل الشكل (12) تلقيح تجريبي لأفراد الجيل الأول رباد لبيس (رمادي طبيعي الأجنحة مع أسود ضامر الأجنحة)؛ فظهر أفراد م الأجنحة المسل بنسبة 1:1 رمادي اللون طبيعى الأجنحة إلى أسود اللون ضامر الاجبحة؛ كيف أفسر عدم ظهور نسبة 1:1:1:1 وذلك حسب قانون التوزيع المستقل, ألاحظ الشكل (12).

الشكل (12): نتائج تلقيح تجريبي لأفراد الجيل الأول توضح حالة ارتباط الجينات

نستنتج مما سبق أن الجينات المرتبطة هي تلك الجينات (عددها أكثر من زوج من الجينات) التي تقع على الكروموسوم نفسه؛ وتكون قريبة بعضها من بعض» ومرتبطة بعضها مع بعض؛ لذا فهي تورث معا كوحدة واحدة.

وفي تجارب أخرى حصل مورغان على تراكيب جينية جديدة. أنظر الشكل (13).

الشكل (13): التلقيح التجريبي لذبابة الفاكهة من تجربة مورغان

نستنتج مما سبق أن حالة الارتباط هذه يمكن أن تتغير عند تبادل أجزاء بين كروموسومين متماثلين بعملية العبور؛ ما يؤدي إلى إعادة

تشكيل أو تركيب الأليلات. و لحساب نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة نستخدم القانون الآتي:

نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة = عدد الأفراد الحاملين للتراكيب الجينية الجديدة / عدد الأفراد الكلي

السؤال: بالاعتماد على القانون السابق وتجربة مورغان، أحسب ما يلي:

- نسبة الأفراد التي تحمل التراكيب الأبوية المرتبطة على نفس الكروموسوم.
- نسبة الأفراد التي تحمل التراكيب الجينية الجديدة.

أيضًا حساب نسبة الارتباط بين الجينين باستخدام المعادلة الآنية: «(: طفرة لون الجسم الأصفر #:؛ طفرة الجناح الضامر بخ طقرة اللون الأبيشن للعيونُ»

الشكل (14): خريطة جينية لكروموسوم رقم 1 في ذبابة الفاكهة

نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة بين لله و 8 (9612) وبين له و © (617) (2) ونسبة الارتباط بين © و 1 (9675) وبين 8 و ط (980)

أرسم خارطة جينية تحدد مواقع هذه الجينات (ل/06032) وما المسافة بين الجينين له و 2؟ وما

**ثانياً: تغيير في عدد الكروموسومات**

عندما يكون هناك تغيير في عدد الكروموسومات، فإنه يؤدي إلى أنواع مختلفة من الاختلالات الوراثية:

**حالات عدم الانفصال**

يحدث في بعض الحالات عدم انفصال أحد أزواج الكروموسومات المتناظرة عن بعض أثناء الدور الانفصالي الأول من الانقسام المنصف؛ أو عدم انفصال الكروماتيدات الشقيقة عن بعض في الطور الانفصالي الثاني. وينتج عن ذلك تكون غاميت يحوي نسختين من الكروموسوم نفسه؛ وغاميت آخر لا يحتوي على أية نسخة من هذا الكروموسوم؛ وعند الإخصاب وتكوين البويضة المخصبة (الزايغوت) تظهر الحالات التالية:

حالات عدم الانفصال لعدد الكروموسومات

متلازمة تيرنز: 45, X0

متلازمة إدواردز: 47, XX, 18+ أو 47, XY, 18+

متلازمة كلينفلتر: 47, XXY

الطراز الكروموسومي الطبيعي للانسان (أنثى): 46, XX

الطراز الكروموسومي الطبيعي للانسان (ذكر): 46, XY

سؤال:

أدرس الشكل (17).

ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:
- أي من الطرز الكروموسومية يحتوي على 3 كروموسومات جنسية؟
- بالاعتماد على الطرز الكروموسومية» كيف يمكن تشخيص مريض مصاب بمتلازمة إدواردز» متلازمة تيرنر» ومتلازمة كلينفاتر؟

يع تعدد المجموعات الكروموسومية 10137101010
تحتوي خلايا بعض الكائنات الحية على أكثر من مجموعتين كروموسوميتين: ثلاث مجموعات كروموسومية (30) أو أربع مجموعات كروموسومية (40). أحد أسباب ظهور ثلاث مجموعات كروموسومية هو إخصاب بويضة غير طبيعية تحتوي على مجموعتين كروموسوميتين (20) الكروموسومية (0). أما سبب وجود خلايا تحتوي أربع مجموعات كروموسومية (40) المخصبة بعد أن ضاعفت كروموسوماتها. النباتية. ألاحظ الشكل (18) الذي يوضح أمثلة من النباتات التى تأكلهاء فمثلا الموز ثلاثي المجموعة الكروموسومية.

جينية متنحية على الكروموسوم رقم 12 تؤدي إلى انعدام إنتاج أنزيم فينيل ألانين هيدروكسيليز، مما يمنع تحويل الحمض الأميني فينيل ألانين إلى تايروسين، الضروري لبناء الميلانين والهرمونات. تراكم فينيل ألانين في الجسم يسبب تخلفًا عقليًا وتأخرًا في النمو. الفحص المبكر للمواليد يمكن أن يكشف عن المرض، وعلاجه يتضمن اتباع نظام غذائي مقيد بالفينيل ألانين. مرض كراب هو مرض وراثي متنحي ينتج عن طفرة جينية على الكروموسوم رقم 14 تؤدي إلى تدمير أغلفة الخلايا العصبية.

الخلايا العصبية الميلينية:
- تظهر أعراض المرض قبل بلوغ الطفل ستة أشهر.
- الأعراض: صعوبة التغذية، وحمى، وتأخر في النمو، وتشنجات عضلية، وفقدان السمع والبصر، وفقدان القدرة على البلع.
- يموت الأطفال في معظم الحالات قبل بلوغ السنة الثانية من العمر.

حمى البحر الأبيض المتوسط:
- مرض وراثي سببه طفرة جينية متنحية على الكروموسوم رقم 16.
- يؤدي إلى خلل في إنتاج بروتين معين في بعض الخلايا المناعية.
- الأعراض: نوبات متكررة من الالتهاب المؤلم مصحوبة بحمى في الصدر والمفاصل والقلب والغشاء المحيط بالدماغ والحبل الشوكي.

(1) إذا كان أحد الوالدين مصاباً (غير نقي) بهذا المرض، ما احتمالية الإصابة لأحد الأطفال؟
أ- 96/100 ب- 90/75 ج- 90/50 د- 96/25

(2) ما الطراز الجيني المحتمل لآباء أنجبوا طفلاً من المتوقع لاحقاً أن يكون مصاباً بمرض هنتنغتون؟
أ- طظ/يد ب- تكالوز/ير ج- طط/>>115 د- <<1157/>>117

(3) ما الصفات الكمية؟
أ- مجموعة من الطرز الشكلية المحددة بواسطة زوج من الجينات.
ب- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل أليلين.
ج- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل ثلاثة جينات فأكثر.
د- مجموعة الصفات التي يحملها الفرد.

(4) متى يحدث الارتباط بالجنس عند الإنسان؟
أ- وجود أليل على أحد الكروموسومين X وY.
ب- تأثر الفرد بالهرمونات الجنسية.
ج- وجود أليل على كروموسوم جسمي.
د- ظهور الطراز الشكلي في الإناث فقط.

- النمو العضلي التدريجي في الذكور أعلى من الإناث.
- صفة لون الجلد في الإنسان صفة نوعية.
- ظهور زهور بيضاء من بين أفراد الجيل الثاني لنبات الساعة الرابعة.
- على طول كروموسوم معين بوحدة السنتيمورغان في كائن حي ما:
  - نسبة تكرار العبور بين الجينين 3 و 5؟
  - خريطة جينية تبين مواقع الجينات الأربعة على طول الكروموسوم.
- عند إجراء تلقيح بين نبات أبيض الأزهار وقرونه طويلة مع نبات أرجواني الأزهار وقرونه قصيرة وترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهر أفراد الجيل الثاني بالنسب الآتية:
  - أكتب الطرز الجينية لكل من الآباء وأفراد الجيلين الأول والثاني.
  - نوع الوراثة لكل من الصفتين.
- تزوج رجل أصلع ومصاب بنزف الدم، والده ذو شعر طبيعي، من فتاة غير صلعاء وغير مصابة مظهرياً بنزف الدم؛ فأنجبا طفلة تحمل جيني صفة الصلع ومصابه بنزف الدم؛ فإذا رمزنا لجين الصلع بالرمز (B) والنزف بالرمز (H) والأليل السائد بالرمز (B/H) والأليل المتنحي بالرمز (b/h) فما الطرز الجينية للزوجين وللطفلة؟

الإصابة بنزف الدم (0)
اجب عما يأتي:
أ- أكتب الطراز الجيني (للصفتين معًا) لكل من:
1- الرجل
2- الفتاة

ب- ما نمط الوراثة لهذه الصفات؟

جد ما احتمالية إنجاب:
1- ولد أصلع من بين الذكور
2- بنت صلعاء مصابة بنزف الدم من بين الذرية الناتجة

السؤال التاسع:
امرأة طبيعية الرؤية فصيلة دمها ل, والدها مصاب بعمى الألوان وفصيلة دمه ب. تزوجت من رجل طبيعي الرؤية فصيلة دمه أ, وفصيلة دم والدته 0. أكتب الطرز الجينية والشكلية لكل من الآباء والأبناء.

السؤال العاشر:
أدرس نمط التوارث في الشكل المجاور ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
1- ما الطراز الجيني للأبوين؟
2- ما احتماليات الأنماط الجينية والشكلية للجيلين الأول والثاني؟
3- ما آلية توارث هذه الصفة؟

السؤال الحادي عشر:
وجد مربي طيور أن ربع البيض الناتج في مزرعته لا يفقس, وأن ثلثي الناتج ذكور. أفسر هذه النتائج على أسس وراثية.

السؤال الثاني عشر:
لون الجلد في الخيول يمكن أن يكون كما يأتي:
الجدول الآتي يمثل نتائج تزاوج خيول بألوان جلد مختلفة.
التزاوج | الآباء | النسل الناتج
1 | كريمي × كريمي | الجميع كريمي
2 | كريمي × كستنائي | الجميع بلون متوسط
3 | كستنائي × كستنائي | الجميع كستنائي

بالاعتماد على النتائج أعلاه, استنتج نمط توارث لون الجلد عند هذا النوع من الخيول.

مرض التفول أو أنيميا الفول، مرض منتشر في المجتمع الفلسطيني، وينتج عن نقص انزيم نازع هيدروجين الغلوكوز-6-فوسفات في خلايا الدم الحمراء. يورث هذا المرض كجين متنح على الكروموسوم الجنسي س.

تزوجت امرأة طبيعية (أبوها مصاب بالتفول) مع رجل طبيعي.

1. ما نسبة الأبناء المتوقع إصابتهم بالتفول؟
2. إذا كان الزوج مصاباً بالتفول، هل تختلف النسبة في الإجابة الأولى؟

تم إجراء التلقيح الاختباري التالي: (Ss/Ss x tt/tt)؛ وكانت النتائج على النحو الآتي:
- أفراد يحملون صفات الأبوين: ناطقة 450 / تاف 450
- أفراد بتراكيب جينية جديدة: 285 50 / طاطم 50

- أجد نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة للجينين (س-ت).
- أجد المسافة بين س وت.

أخيراً، لنفترض أن أحد والدي كان يعاني من مرض هنتنغتون، فما احتمال أن يظهر لدي في يوم من الأيام المرض؟ هل أوافق على إجراء فحص وجود أليل المرض أم لا؟ أفسّر إجابتي.

نا مصسمتعمه11 ددح ١١١١١١١١ شملت تطبيقات علم الوراثة والتقانة الحيوية مجالات أساسية مختلفة في حياة الإنسان؛ كاستخدام الهندسة الوراثية في الأبحاث الخاصة في علاج الأمراض الوراثية؛ واستخدام الكائنات الحية الدقيقة لتصنيع الأدوية» وأيضاً تطوير الإنتاج الحيواني والنباتي والزراعي وتحسينه. فما المقصود بالهندسة الوراثية؟ وما أهم التطبيقات المستخدمة ومحاذير استخدامها؟ هذه الأسئلة وغيرها سأتمكن من الإجابة عليهاء بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:

7 التعرف إلى مفهوم الهندسة الوراثية.
با تعداد بعض تقنيات الهندسة الوراثية.
نب تذكّر الضوابط الأخلاقية الواجب مراعاتها عند استخدام تطبيقات الهندسة الوراثية فى المجالات المختلفة.
ل ل ل ل ل ل ل --- Page 80 --- 8 الهندسة لوالية وتعنى التغيير المباشر لجينوم الكائن الحى باستخدام تطبيقات مختلفة فى الوراثة والأحياء الجزيئية؛ هنالك العديد من التطبيقات المستخدمة لوصف الهندسة الوراثية كالتعديل الورائى؛ معاد التركيب خلا اتصمصتطصسموععل واستتنساخ الجينات (الاستساخ الجزيشي). وتبرز أهمية هذه التقانات في نقل الجينات لإنتاج كائنات محسنة أو

تطورت الهندسة الوراثية بسرعة في مجالات عديدة منها الطب والصناعة. تستخدم الهندسة الوراثية أنزيمات القطع، والتي تُستخلص من البكتيريا، لقطع سلاسل الحمض النووي عند تسلسلات محددة. يتعرف كل إنزيم قطع على تسلسل نيوكليوتيدات معين ويقطع السلسلة بالقرب منه أو عنده. وينتج عن القط انقطاعات لزجة تسمح بلصق أجزاء الحمض النووي معًا في تركيبات جديدة.

كليوتيدات م و6 مكوناً نهايات لزجة (شكل 1).

تُلصق النهايات اللزجة مع أجزاء من مصادر أخرى مقطوعة بنفس الإنزيم.

إنزيم اللصق (01/8: يُستخدم لربط نهايات 011/8 المقطوعة بواسطة إنزيم القطع.

التواقل (مثل البلازميدات والفيروسات): تُستخدم لنقل 014 المقطوع من الجينوم وتكثيره في الخلية المستقبلة لإنتاج المواد المطلوبة.

البلازميدات: ناقل شائع في الهندسة الوراثية نظرًا لحجمها المناسب وتنوعها وسهولة الحصول عليها والتعامل معها وتضاعفها المستقل عن الكروموسوم البكتيري ومواقع القطع المتعددة.

اختيار الناقل يعتمد على طبيعة وحجم قطعة 178 المراد نقلها.

سؤال: لماذا يتم قطع سلسلتي 018 وليس سلسلة واحدة بواسطة إنزيمات القطع؟

مراحل إنتاج مواد ذات أهمية طبية باستخدام تقانة 17/8 معاد التركيب (شكل 2):

قص كل من 118 البشري (الجين المسؤول عن هرمون الإنسولين).

إنتاج هرمون الإنسولين:

- قطع 178 الإنسولين من الجينوم البشري.
- إدخال 178 الإنسولين في ناقل (مثل بلازميد).
- تحويل الناقل الذي يحتوي على 178 الإنسولين إلى الخلية المستقبلة (بكتيرية، نباتية، حيوانية).
- تكاثر الناقل في الخلية المستقبلة وإنتاج هرمون الإنسولين.

تعريف تقانة ه11 معاد التركيب: استخدام التقنيات الجزيئية لمعالجة المادة الوراثية وإعادة تجميعها من مصادر مختلفة لإنشاء كائنات حية جديدة أو منتجات محددة.

التركيب:
تتكاثر البكتيريا المعدلة وراثيًا في وسط غذائي مناسب وتبدأ بإنتاج هرمون الإنسولين البشري.
تقانة إعادة التركيب لإنتاج مواد ذات أهمية طبية مثل الإنسولين:
أول بروتين تم إنتاجه بتقنية إعادة التركيب هو هرمون الإنسولين، وتم اعتماده وطرحه للاستخدام في عام 1982. حيث كان مرضى السكري من النوع الأول يحصلون على هذا الهرمون من الأبقار والخنازير وبكميات محدودة وبتكلفة عالية.
كما تم إنتاج هرمون النمو لعلاج الأطفال المصابين بقصر القامة الناجم عن خلل في الغدة النخامية، بالإضافة إلى إنتاج عوامل التخثر اللازمة لعلاج مرضى نزف الدم الوراثي.
الهجرة الكهربائية والبصمة الوراثية:
تُستخدم الهجرة الكهربائية لفصل قطع DNA حسب أحجامها؛ بهدف دراستها والتعرف عليها. ويُستخدم لهذه الطريقة جهاز يحتوي على طبقة من جل مسامي من مادة الأغاروز (مادة كربوهيدراتية) وتوصيل الجهاز بمصدر للطاقة الكهربائية.

تتحرك قطع DNA السالبة الشحنة باتجاه القطب الموجب بتأثير المجال الكهربائي. وكلما كانت القطعة أصغر، كانت أسرع في الحركة. وبعد انفصال القطع، يتم استخدام صبغة بروميد الإيثيديوم التي ترتبط مع DNA وتتوهج عند تعرضها للأشعة فوق البنفسجية، مما يسمح بمشاهدة القطع المنفصلة.

يحتوي الجينوم البشري على تسلسل نيوكليوتيدات مميز لكل فرد. وتختلف هذه العلامات المميزة من شخص لآخر. بعض هذه العلامات، مثل تسلسل الأنماط القصيرة المتكررة (STR)، يمكن أن تتكرر بشكل محدود. على سبيل المثال، قد يتكرر تسلسل STR معين 30 مرة في موقع معين في جينوم شخص ما، بينما قد يتكرر 18 مرة في نفس الموقع في جينوم شخص آخر. يُعرف هذا التكرار المميز باسم البصمة الوراثية ويمكن استخدامه في عمليات مختلفة.

البحث الجنائي، مقارنة مادة دنا من موقع الجريمة بدنا المشتبه به لتحديد الهوية. كما تستخدم في إثبات أو نفي الأبوة، وتحديد ضحايا الكوارث. يمكن الحصول على الدنا من الدم، الحيوانات المنوية، اللعاب، الشعر، الجلد، وبقايا الطعام.

تطبيقات الهندسة الوراثية في الطب والبحوث والصناعة والزراعة.

مجال الطب وإنتاج العقاقير الطبية:

- علاج انتفاخ الرئة الوراثي الناتج عن نقص بروتين ألفا-1-أنتيتربسين، من خلال أغنام معدلة وراثيًا تنتج حليبًا يحتوي على هذا الإنزيم.
- نباتات أرز معدلة وراثيًا لإنتاج حبوب أرز ذهبية غنية بفيتامين أ.

يحتوي "الأرز الذهبي" على صبغة بيتا كاروتين التي يحتاجها الجسم لإنتاج فيتامين أ. استُخدم هذا الأرز على نطاق واسع للوقاية من حالات العمى الليلي التي تصيب الأطفال في الدول التي يعتمد غذاؤها بصورة رئيسية على الأرز.

العلاج الجيني هو تقنية تجريبية تستخدم الجينات لعلاج أو منع الإصابة ببعض الأمراض، لاسيما الوراثية منها. في المستقبل، قد تسمح هذه التقنية للأطباء بعلاج الأمراض الوراثية عن طريق إدخال جين فعال في خلايا المريض قادر على تشفير البروتين أو الإنزيم المفقود كبديل من استخدام الأدوية أو الجراحة.

تمكن العلماء باستخدام العلاج الجيني من علاج الطفرة التي تؤدي إلى نقص أنزيم أدينوسين دي- اميز (ADA)، وهو إنزيم مهم في تفاعلات الهدم الخاصة بالقواعد النيتروجينية من نوع بيورين. يؤدي نقص هذا الأنزيم إلى تراكم البيورينات في الجسم، ويشكل أحد مسببات مرض نقص المناعة المشترك الشديد (سكيد)، الذي يتميز بضعف الاستجابات المناعية والالتهابات المتكررة. كما أن نقص هذا الأنزيم يسبب اختلالاً في عمل الكبد والجهاز العصبي.

في مجال الإنتاج الزراعي والحيواني، تم إنتاج نباتات معدلة وراثياً تتميز بقدرتها على مقاومة الآفات الزراعية. حيث تم عزل جين من بكتيريا ينتج سما قاتلاً ويتم إدخال هذا الجين إلى نباتات مثل الذرة وفول الصوياء فتصبح مقاومة للآفات الحشرية. كما أن بعض النباتات تتحمل ملوحة التربة لاحتوائها على بروتين خاص بنقل أيونات الصوديوم.

من السيتوبلازم إلى داخل الفجوات الخلوية دون أن يلحق الضرر بنمو النبات. ومن الأمثلة على نباتات معدلة وراثيًا لمقاومة الملوحة القمح والأرز والبندورة. كما تم إنتاج نباتات تتحمل الجفاف والصقيع. وبالنسبة للحيوانات، تم الحصول على حيوانات معدلة وراثيًا مثل الأغنام والأبقار لإنتاج كميات وفيرة من الحليب أو اللحوم، بالإضافة إلى إنتاج حيوانات لديها القدرة على مقاومة مسببات الأمراض.

وباستخدام تقنيات الهندسة الوراثية، أنتج العلماء سلالات بكتيريا تعمل على تحليل بقع النفط المتسربة من ناقلات النفط العملاقة، مما يساعد في مكافحة التلوث.

انتشرت زراعة المحاصيل المعدلة وراثيًا حول العالم، حيث تتميز بإنتاجيتها العالية وبالتالي توفرها في الأسواق بأسعار مناسبة، كما أنها تقاوم الآفات الحشرية وتقلل من استخدام المبيدات الحشرية. ومع ذلك، هناك قلق من التأثيرات المحتملة على الحشرات النافعة والضارة.

1. أ
2. كائن معدّل وراثيًا
3. أ
4. د
5. ج

ب- أتريمات القطع: إنزيمات تستطيع التعرف على تسلسل معين من القواعد النيتروجينية في الحمض النووي ثم تقطعه عند هذا التسلسل.
ج- الكائنات المعدلة وراثيًا: كائنات تتضمن مادة وراثية تم تعديلها بواسطة تقنيات الهندسة الوراثية.
د- الهجرة الكهريبية: تقنية تستخدم لفصل جزيئات الحمض النووي بناءً على حجمها وشحنتها الكهربائية.
هـ- بصمة الحمض النووي: نمط فريد من الأشرطة ينتج عن قطع الحمض النووي بأتريمات القطع واستخدامه في تقنية الهجرة الكهريبية.

* أي الغاميتات الآتية متوقع أن يعطيها الفرد ذو الطراز الجيني 10880888؟
* طفل فصيلة دمه 0 لا يمكن أن يكون ابناً لرجل فصيلة دمه؟
* في خريطة الجينات الآتية، ما نسبة ارتباط الجينين © و 5؟
* عند تزاوج ذكر ذبابة فاكهة مع أنثى كلاهما رمادي اللون طبيعي الأجنحة غير متماثلي الجينات 1108، وعلى فرض عدم حدوث عملية عبور، ما نسبة أفراد الجيل الأول؟
* أي من الطرز الجينية التالية يعطي التأثير نفسه للطراز الجيني للون الجلد 8813000؟
* على أي متلازمة يدل الطراز الكروموسومي 70767؟
* إلى ماذا تشير النسبة 1: 2 : 1 في النسل الناتج؟
* مم تنتج حالة التعدد الكروموسومي الرباعية

(:4) أ- عدم انقسام سيتوبلازم الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المنصف.
ب- عدم انقسام الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المتساوي.
ج- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المنصف.
د- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المتساوي.

السؤال الثاني: كيف يتكون غاميت يحوي نسختين من الكروموسوم نفسف وغاميت آخر لا يحوي أي نسخة من هذا الكروموسوم؟

السؤال الثالث: لدينا السب الورائية الآتية:
أ- 1:3
ب- 1:3:3:9
ج- 1:1
د- 1:1:1:1
هـ- 1:3:1:3
أنسب كلاً من التراوجات الآتية إلى النسبة الوراثية التى تمثلها:
أ- فال »ل 1
ب- ]0 ]1
ج-]71 ”12
د- بجا »ل 1577

السؤال الرابع: في نبات البازيلاء» يرمز للجين المسؤول عن الساق الطويلة (I) وللقصيرة (0)» والجين المسؤول عن لون الأزهار الأرجوانية (P) والبيضاء (p)» والجين المسؤول عن البذور الملساء (D) والمجعدة (d). أجري تلقيح بين نباتين أحدهما طويل أبيض أملس مع آخر طويل أرجواني مجعد» فكان النسل الناتج كما يأتي:
- 303 طويل أرجوانى أملس
- 299 طويل أبيض أملس
- 101 قصير أرجوانى أملس
- 102 قصير أبيض

**السؤال الخامس:**

* الأبوان: لا11 (بذرة خضراء مجعدة) × 77 7 88 (بذرة صفراء مستديرة)
* الغاميتات: 11، 77 7، 7 8
* النسل:
    * خضراء مجعدة: 645
    * خضراء مستديرة: 6
    * صفراء مجعدة: 29
    * صفراء مستديرة: 59

**السؤال السادس:**

* التركيب الوراثي القاتل: 010
* التركيب الوراثي الطبيعي: 00

**السؤال السابع:**

* خلية تناسلية ذكرية: 2677XX

* **حالات الإخصاب مع بويضة طبيعية:**
    * **X7X7**: أنثى طبيعية
    * **X7 Y**: ذكر طبيعي
    * **2677 XX**: أنثى حاملة
    * **2677 XY**: ذكر مصاب

**السؤال الثامن:**

**الأم:** 3 3 X X
**الطفل:** 3 8 X Y
**الرجال المحتملون:**
* الرجل 1: 3 3 X Y
* الرجل 2: 3 3 X Y (لا يمكن تحديده)

**السؤال التاسع:**

* جين اللون البني: 3
* جين اللون الأبيض: 8
* الصفة مرتبطة بالجنس
* تزاوج: ذكر بني (3 X Y) × أنثى بيضاء (8X X)

- أفراد الجيل الأول:
    - 4 إناث بنية الريش
    - 4 ذكور كريمية الريش

- الطرز الجينية:
    - الآباء: غير محدد
    - الأفراد الناتجة: غير محدد

- السؤال العاشر:
    - ذكر رمادي اللون، أجنحة طبيعية (Aabb)
    - ذكر أسود اللون، أجنحة ضامرة (aaBB)
    - الجيل الأول: 1 رمادي، طبيعي الجناح : 1 أسود، ضامر الجناح

- السؤال الحادي عشر:
    - لم يتم تقديم خريطة مفاهيمية.

- السؤال الثاني عشر:
    - لم يتم تقديم شرح لآلية إنتاج هرمون النمو البشري باستخدام تقانة إعادة التركيب.

- السؤال الثالث عشر:
    - ذكر مخطط الريش (XB)
    - أنثى غير مخططة الريش (Xb)
    - الجيل الأول:
        - ذكور: نصف مخطط الريش (XB)، نصف غير مخطط الريش (Xb)
        - إناث: نصف مخطط الريش (XB)، نصف غير مخططة الريش (Xb)

- السؤال الرابع عشر:
    - صفة غير محددة

الأصابع الطويلة: تزوج رجل أصابعه قصيرة أحد والديه ذو أصابع طويلة من امرأة أصابعها طويلة. الطرز الجينية: الرجل: TT المرأة: tt احتمالية إنجاب أطفال بأصابع قصيرة: 0%

عمى الألوان ونزف الدم: فتاة سليمة من كلا المرضين؛ أنجبت طفلين ذكرين، الأول سليم من عمى الألوان ومصاب بنزف الدم باستخدام رموز الجينات المناسبة: الرجل: XdY زوجته: XdXd طرز جينية وشكلية الآباء والأبناء: الرجل: XdXY (سليم من عمى الألوان ومصاب بنزف الدم) الزوجة: XdXd (سليمة من كلا المرضين) الابن الأول: XdY (سليم من عمى الالوان ومصاب بنزف الدم) الابن الثاني: XdXd (سليمة من كلا المرضين) نوع الوراثة: مرتبطة بالجنس

طيور قصيرة وطويلة الأرجل: تزاوج ذكر طائر أسود الريش قصير الأرجل مع أنثى بيضاء الريش قصيرة الأرجل، النتيجة: 15 انثى سوداء الريش 15 ذكر رمادي الريش 20 ذكور وإناث قصيرة الأرجل 10 ذكور وإناث طويلة الأرجل الطرز الجينية والشكلية للآباء والنسل الناتج: الرجل: BBtt الزوجة: bbTT طرز جينية وشكلية النسل: سوداء الريش قصيرة الأرجل: BbTt رمادي الريش قصيرة الأرجل: Bbtt بيضاء الريش قصيرة الأرجل: bbTt بيضاء الريش طويلة الأرجل: bbTT نوع الوراثة: مندلية بسيطة

خريطة جينية: المسافة بين الجين 15 والجين 7: 20 سنتيمورغان نسبة الارتباط بين الجينات: 17و ب: 10% 17و 5: 15% موقع الجين 2: يبعد 4 سنتيمورغان عن الجين 1

ونسبة ارتباطه مع الجين 15 9688.

السؤال الثامن عشر: الذكور المصابون بالأمراض الوراثية المرتبطة بالجنس والقاتلة؛ يتم التعبير عن هذه الصفة في الذكور قبل بلوغ سن النضوج الجنسي. ما مصدر هذه الجينات القاتلة؟ وكيف يتم توارثها؟

السؤال العشرون: ولدت حنان بستة أصابع على كل قدم تسمى هذه الحالة تعدد الأصابع وهي تورث بصورة سائدة؛ وكان اثنين من أخوة حنان الخمسة لديهم ستة أصابع ولدى والدتها أيضاً ستة أصابع؛ أما والدها فيمتلك العدد الطبيعي من الأصابع. فسّر على أسس وراثية مستخدماً الرموز ‏ و0.

السؤال الواحد والعشرون: أقيم ذاتي:
أقرأْ كلاً من العبارات الآتية ثم أضع الإشارة ( ص ) في المكان المناسب: الرقم

1 أستخدم قانون مندل في حل المسائل الوراثية.
2 أميز بين آلية توارث الصفات المندلية وغير المندلية.
3 أربط بين علم الوراثة والرياضيات.
4 أتعرف إلى التطبيقات العملية في علم الوراثة.
5 أتعرف إلى الأمراض الوراثية الأكثر شيوعاً في فلسطين.
6 أصمم نموذج يشبه نموذج واطسون وكريك باستخدام خامات البيئة.

الوصف الصحيح للجهاز الهيكلي:

وهب الله الإنسان هيكلاً داخليًا يتكون من عظام وغضاريف. يعمل الهيكل كدعامة للأنسجة والأعضاء، ويوفر الصلابة والمرونة، ويحدد شكل الجسم.

**أقسام الجهاز الهيكلي:**

* الهيكل المحوري: يشمل العمود الفقري والجمجمة.
* الهيكل الطرفي: يشمل الأطراف العلوية والسفلية.

**تركيب العظم:**

يتكون العظم من نسيج عظمي يحتوي على خلايا عظمية وألياف كولاجين وأملاح معدنية.

**آلية التئام الكسور:**

تشمل آلية التئام الكسور تشكيل جلطة دموية، وتكوين نسيج غضروفي، واستبدال الغضروف بنسيج عظمي جديد.

**أنواع المفاصل:**

* مفاصل متحركة: تسمح بحرية الحركة.
* مفاصل شبه متحركة: تسمح بحركة محدودة.
* مفاصل ثابتة: لا تسمح بالحركة.

**المشاكل الصحية المتعلقة بالجهاز الهيكلي:**

تشمل المشاكل الصحية المتعلقة بالجهاز الهيكلي هشاشة العظام والتهاب المفاصل وكسور العظام.

يُشكل الهيكل العظمي للإنسان دعامة صلبة للجسم. إلى جانب أجهزة الجسم الأخرى، يُمكن الهيكل العظمي الجسم من التحرك والانتقال.

وظائف الجهاز الهيكلي:

* الدعامة: يمنح الهيكل العظمي الشكل العام للجسم، ويدعم الأطراف والعمود الفقري.
* تخزين الأملاح والدهون: تخزن العظام الكالسيوم والفسفور، بينما يخزن نخاع العظم الأصفر الدهون كمصدر للطاقة.
* إنتاج خلايا الدم: ينتج نخاع العظم الأحمر جميع أنواع خلايا الدم.
* الحماية: تحمي العظام الأعضاء والأجهزة، بما في ذلك القفص الصدري والجمجمة وعظام الحوض.
* الحركة: تسمح العظام المتصلة بالعضلات الجسم بالتحرك؛ فعندما تنقبض العضلات، تحرك العظام، مما يؤدي إلى حركتها.

هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا    --- Page 96 --- الحية؛ وأتعرف على الكائن الحى من خلال عظامه. أنظر الشكل (1). الشكل (1): هيكل عظمي لضفدع أقسام الجهاز الهيكلى 12118 أتأمل الشكل (2) جيداً وأجيب عن الأسئلة الآنية: الهيكل الطرفي (126) بنلتم أ- ما عدد عظام الإنسان البالغ؟ الترقوة ب- ما أقسام الجهاز الهيكلى؟ العظام المبيدة في الشكل (2). الشكل (2): الهيكل العظمى فى الإنسان اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج    --- Page 97 --- بالرجوع للشكل (2) نلاحظ أن الهيكل العظمى للإنسان يتكون من قسمين رئيسيين» هما: 0 أولاً: الهيكل المحوري 51-6166200 امتح يتكون الهيكل

المحوري من الأجزاء الآنية:

جمجمة الطفل حديث الولادة:
- ثقب ماغنوم: تجويف في العظام المسننة للجمجمة.

العضدي من الأجزاء الآنية:
- العمود الفقري:
  - دعامة للجسم.
  - يحمل ثقله.
  - فقرات مرتبة فوق بعضها.
  - أربطة تربط الفقرات.
  - أقراص ليفية غضروفية لمرونة العمود الفقري.

الضلوع وتجويف الجسم:
- القفص الصدري:
  - 12 زوجًا من الأضلاع.
  - القص.
  - الفقرات.

الصدرية. تتصل الأضلاع من الخلف بالفقرات الصدرية ومن الأمام تتصل سبعة أزواج منها بعظمة القص مباشرة من خلال غضاريف الأضلاع وتسمى الأضلاع الحقيقية وثلاثة أزواج لا تتصل بعظمة القص مباشرة وتسمى الأضلاع الكاذبة وزوجان لا يتصلان نهائيا بعظمة القص تسمى الأضلاع الطافية أنظر الشكل (5): القفص الصدري الطافية. الشكل (5). ثانياً: الهيكل الطرفي يتكون الهيكل الطرفي من الأجزاء الآنية: 1- الحزام الصدري: يربط بين الأطراف العلوية والهيكل المحوري ويتكون مما يأتي: أ- عظمتا الترقوة: يشكل كل منهما الخلف بشوكة علوية بارزة من لوح الكتف تسهم في تكوين مفصل الكتف. ب- عظم اللوح: تتصل به عظمة الترقوة من الأمام.

الحزام الحوضى 61:01 ©5611: يربط الأطراف السفلية بالهيكل المحوري ويتكون من عظام الورك وتدعى أيضاً العظم عديم الاسم 65 111001021 وتتكون من عظمتين متماثلتين تشكل الحرقفة 10010ا1 الجزء العلوي منهما ويجتمعان من الأمام في مفصل غضروفي يدعى الارتفاق العاني 0016 5 ويتصلان من الخلف بعدد من فقرات المنطقة العجزية والعصعصية للعمود الفقري مكونة الحوض، أنظر الشكل (7). يوجد تجويف في كل جانب من جانبي الحوض يسمى تجويف الحق. الحوض أوسع في الأنثى.

الأطراف #ط110: الطرفان العلويان والطرفان السفليان 00 1000617 1105 أنظر الشكل (8) وحدد مكونات كل طرف علوي وسفلي.

**عظام الطرف العلوي والسفلي**

**الجدول (1)**

| عظام الطرف العلوي | عددها | عظام الطرف السفلي | عددها |
|---|---|---|---|
| | | | |

**نشاط (2):** كيف يشبه جناح الدجاجة الطرف العلوي في الإنسان؟

**ملاحظة**

* أحضر جناح دجاج نظيفاً.
* ألاحظ الجلد الذي يغطي الجناح.
* أحرك الجناح داخل الكيس وأحدد كيف يتحرك؛ ومكان العظام والعضلات.
* ألبس القفازات وأضع جناح الدجاج فوق لوح التشريح.
* أستخدم أدوات التشريح في فصل العضلات عن العظام برفق مع بقاء نهاية الأطراف متماسكة.
* أقارن بين جناح دجاج والطرف العلوي للإنسان.

**النتائج**

* * *

**أشكال العظم**

الشكل (9): أشكال العظم

**العظم**

العظم هو نسيج ضام يتكون من خلايا حية متخصصة في مادة بين خلوية صلبة.

**المكونات بين الخلوية**

تتكون معظم كتلة العظم من أملاح الكالسيوم، مثل فوسفات الكالسيوم وكربونات الكالسيوم، والتي تعطي العظام صلابتها. أما ألياف بروتين الكولاجين والبروتينات الأخرى فتمنح العظم مرونته.

**المكونات الخلوية**

تشمل الخلايا العظمية الحية، والتي تشكل 1% من كتلة العظم. توجد نوعان من الأنسجة العظمية:

* العظم الكثيف: تتكون الطبقات الخارجية لجميع العظام من عظم كثيف، وهو عظم صلب وقوي يوفر الجسم بالحماية والقوة. وحدته البنائية هي جهاز هافرس، والذي يتكون من خلايا عظمية تتواجد داخل ثغرات في المادة بين الخلوية. تتصل الخلايا العظمية مع بعضها البعض عن طريق زوائد بروتوبلازمية.

وتمتد من خلال شقوق أو قدوات صغيرة في المادة العظمية تسمى القنيات حيث تكون الخلايا مرتبة في صفوف أسطوانية مشتركة المركز، ويوجد في مركزها قناة تسمى قناة هافرس تحتوي أعصاباً وأوعية دموية تزود الخلايا العظمية بالأكسجين والغذاء. هنالك أيضاً قدوات عرضية تسمى قدوات فولكمان ترتبط فيما بينها وترتبط مع قدوات هافرس.

ب- العظم الإسفنجي أقل كثافة من العظم الأول وفيه عدة تجاويف (فجوات) تحوي  نخاع العظم الأحمر، ويوجد العظم الإسفنجي وسط العظام القصيرة والمسطحة، وفي نهاية العظام الطويلة.

العظمة على الميزان وأجد كتلتها.
أضع العظمة في فرن التجفيف عند 100 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة كي تبرد لمدة 15 دقيقة.
أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.
باستخدام المعادلة (الكتلة قبل التسخين - الكتلة بعد التسخين) /الكتلة قبل التسخين * 100، أحسب النسبة المئوية التي فقدت من كتلة العظم.

أضع العظمة في كأس زجاجي به 300 مل من حمض الهيدروكلوريك المخفف.
أغطي الكأس بالنايلون اللاصق وأتركه لمدة (7-5) أيام.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الكأس الزجاجي وأغسلها بمياه الصنبور لمدة دقيقتين.
ألاحظ ملمس العظمة؛ أحاول ثني العظم وأفسر مشاهدتي.
أضع العظمة في فرن التجفيف عند 100 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة لمدة 10 دقائق.
أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.

أستخدم معادلة مناسبة لحساب النسبة المثوية للأملاح التي فقدت من كتلة العظم.

**المفاصل**

- تسهل نقل المواد الغذائية والأكسجين إلى الخلايا والتخلص من الفضلات في الغضروف.
- تمكن الهيكل العظمي من الحركة بمرونة.
- المفصل هو جزء من الهيكل العظمي يربط بين عظمتين.

**أنواع المفاصل**

- **مفاصل زلالية:** تتميز بنهايات عظمية مغطاة بالغضروف ويفصل بينها سائل زلالي.
- **مفاصل ليفية:** متصلة بنسيج ضام ليفي وتشمل الدرزات المسننة في الجمجمة.
- **مفاصل غضروفية:** متحد نوعًا ما بنسيج غضروفي، على سبيل المثال، الارتفاق العاني.

**أهمية المفاصل الزلالية**

- الغضروف: يوفر سطحًا أملسًا للحركة، ويقلل الاحتكاك، ويمتص الصدمات.
- السائل الزلالي: يقلل الاحتكاك ويوفر التغذية للغضروف.
- الأربطة: تحدد نطاق حركة المفصل وتحافظ على العظام في مكانها.
- الأوتار: لا تؤثر على حركة المفصل بل تربط العضلات بالعظام.

**مفاصل ثابتة**

- تلتحم العظمتان معًا بشكل دائم، مما يحد من الحركة.
- تشمل الأمثلة الدرزات المسننة في الجمجمة والارتفاق العاني.

* مفاصل محدودة الحركة: تسمح بحركة محدودة في اتجاه واحد، مثل فقرات العمود الفقري.
* مفاصل حرة الحركة: تتميز بسائل زلالي ومدى واسع من الحركة، مثل مفصل الكتف.
* يعاني الجهاز الهيكلي من مشاكل مثل كسور العظام.
* تتخثر الدم حول الكسر مكونةً خثرة وتضغط على الأنسجة مسببةً الألم.
* تبدأ خلايا العظم البانية عملية إصلاح العظام.

**التئام العظام المكسورة**

"كالس العظم" هو عظم إسفنجي يحيط بمكان الكسر. تزيل خلايا العظم الهادمة العظم الإسفنجي ليحل محله عظم كثيف تشكله خلايا العظم البانية.

تحتاج العظام إلى فترات زمنية مختلفة للتجدد والالتئام، حسب عمر الشخص ومكان الكسر وشدته. تستخدم الجبائر في حالات الكسر لإعادة العظام إلى مواقعها وتثبيتها. في حالة تفتت العظم، يُستخدم قضيب معدني لتثبيت العظم المعاد.

**هشاشة العظام**

مرض شائع يفقد فيه العظام صلابتها، ويصبح هشًا بسبب فقدان الأنسجة أو التغيرات الهرمونية أو نقص الكالسيوم أو فيتامين د. يؤدي هذا إلى نقص كتلة العظام وتغيير في بنيتها، ما يجعلها أكثر عرضة للكسر. ينصح بتناول غذاء صحي يحتوي على الكالسيوم وفيتامين د للوقاية من هشاشة العظام.

(1) العلاقة التي يوضحها الشكل المرفق هي مقارنة لكتلة العظم بين الجنسين مع تقدم العمر.

(2) لدى النساء معدل أعلى لفقدان كتلة العظم مقارنةً بالرجال مع تقدم العمر.

(3) أسباب فقدان النساء لكتلة العظم بنسبة كبيرة في سن اليأس:
- انخفاض مستويات هرمون الاستروجين.
- زيادة نشاط هرمون الغدة الدرقية.
- انخفاض امتصاص الكالسيوم.

(4) فرضية: ماذا يمكن أن يحدث لعظام امرأة لم تتناول المزيد من الكالسيوم أثناء فترة الحمل؟
- قد تكون عظامها أكثر عرضة للهشاشة والكسور.

(5) قائمة بمصادر غذائية طبيعية لفيتامين د:
- الأسماك الدهنية.
- البيض.
- الكبد.
- الفطر.
- الحليب المدعم.

(6) لم يكمل النص

(سمير) بمرض هشاشة العظام؛ ما الغدة الصماء العي يرجح أن تكون أصيبت بخلل أدى لهذ المرض؟

أعلل: ينصح التعرض لأشعة الشمس.

التهاب المفاصل: وهو نوعان

أ- التهاب المفاصل العظمي: وهو مرض يتآكل فيه الغضروف المفصلي الزلالي» ويصبح أرق وأكثر خشونة» ما يسبب احتكاك العظام بعضها مع بعض» وإصابتها بالتلف.

ب- التهاب المفاصل الروماتزمى: يبدأ المرض عندما يهاجم جهاز المناعة أنسجة المفصل» ويسبب التهاباً وتآكلاً فيه. تستخدم بعض العقاقير لتخفيف الالتهاب وتسكين الألم، وفي بعض الحالات يلجأ الأطباء إلى الجراحة وإعادة تركيب المفصل» باستبدال رأس المفصل المتآكل بكرة من الفولاذ.

والأحشاء والدهون عن العظام ما أمكن باستخدام أدوات التشريح. 38 أغلي عظام الأرنب في 396 من محلول ماء الصودا (كربونات الصوديوم (,888,00) لمدة ساعة لإزالة العضلات ثم أتركه ساعتين ليبرد» بعد ذلك أقوم بإزالة العضلات عن العظام باستخدام الشفرات وأسحب الأضلاع من العظام الخلفية بلطف» ثم أنقع العظام في محلول الصودا مرة أخرى لليوم التالي. 4 أرتب الفقرات والأضلاع على ورقة بالترتيب الصحيح بواسطة دبابيس. 5 أقوم بغمرالعظام في محلول مطهر :117816 131686111018 كمحلول الكلور بتركيز 010 أو (محلول فوق أكسيد الهيدروجين ,11,0) لمدة ساعتين وتجفف بأشعة الشمس لمدة 10 ساعات. 60 باستخدام (الأسلاك» أو البراغي» أو اللاصق القوي) أثبت عظام الأرنب للحصول على هيكل عظمي كامل. 7 أحفظ الهيكل في صندوق مغلق شفاف لحمايته من الغبار.

**السؤال الرابع:**

**صف كيف يختلف العظم الكثيف عن العظم الإسفنجي في التركيب والموقع.**

**הסؤال الخامس:**

**من خلال دراستي للشكل المجاور أجيب عن الأسئلة التي تليه:**

أ‌- أكتب الأجزاء 6-1.
ب‌- مم يتكون القفص الصدري؟
ج‌- كم عدد الأضلاع الكاذبة؟
د‌- ما شكل عظمة القص؟

**وصف تركيب جهاز الدوران**

* يتكون جهاز الدوران من:
    * القلب
    * الأوعية الدموية
    * الدم

**القلب**

* عضلة قوية تقع في التجويف الصدري
* بمثابة مضخة نشطة تدفع الدم في الأوعية الدموية
* محاط بغشاء التامور

**الأوعية الدموية**

* تحتوي على صمامات تسمح بتدفق الدم في اتجاه واحد

**الدم**

* يحتوي على مكونات رئيسية بما في ذلك:
    * خلايا الدم الحمراء
    * خلايا الدم البيضاء
    * الصفائح الدموية
    * البلازما

**آلية تنظيم عمل القلب**

* ينظم الجهاز العصبي اللاإرادي إيقاع القلب
* تعمل العقدة الجيبية الأذينية كناظم طبيعي للقلب

**آلية تخثر الدم والتئام الجروح**

* عملية معقدة تشمل:
    * تكوين الخثرة
    * تحلل الخثرة

**الأمراض التي تصيب جهاز الدوران**

* تشمل بعض الأمراض الشائعة:
    * أمراض القلب التاجية
    * السكتة الدماغية
    * قصور القلب

**طرق علاج أمراض جهاز الدوران**

* تختلف حسب المرض المحدد ويمكن أن تشمل:
    * الأدوية
    * الجراحة
    * تغييرات نمط الحياة

الأيمن للقلب من خلال تحديد الوريدين الأجوفين العلوي والسفلى؛ وأحدد الجانب الأيسر من خلال الأوردة الرئوية. أقطع أسفل الجدار الخارجي للأذين الأيمن والبطين الأيمن باستخدام أدوات التشريح؛ أباعد القطع وألاحظ الصمام الثلاثي الشرفات بينهما وكذلك الشريان الرئوي الذي يخرج من البطين الأيمن؛ أقطع إلى أسفل على طول هذا الشريان وأتفحص الصمام الموجود في الشريان؛ أستخدم العدسة أقطع طـوليًا الجدار الخارجي للأذين الأيسر والبطين الأيسر؛ ألاحظ الصمام ثنائي الشرفات والشريان الأبهر.

جهد الفعل كل 0.8 ثانية ينتشر خلال جدار الأذينين مسبباً انقباضهما وينتقل إلى العقدة الأذينية البطينية التي تنقله إلى حزم مس ثم إلى ألياف بركنجي مسببة انقباض عضلات البطينين.

ينتقل جهد الفعل منظم النضج (في العقدة الأذينية البطينية) إلى ألياف عضلة القلب.

يمكن تسجيل الإشارات الكهربائية الناتجة على سطح الجسم باستخدام مجسات، ورسمها على ورق خاص في شكل مخطط كهربائي.

يمكن تشخيص بعض أمراض واختلالات عضلة القلب بمقارنة مخطط قلب المريض بالتخطيط الطبيعي.

للاستماع إلى صوت نبضات القلب، يستخدم الطبيب سماعة.

أستمع إلى نبضات قلبه. هل سمعت أصواتاً للقلب؟ أفسر ذلك.

يصدر عن كل نبضة صوتان مميزان:

* الصوت الأول (لب): منخفض النبرة وطويل؛ ويحدث عند انقباض البطينين.
* الصوت الثاني (ذَب): أقصر وأكثر حدة؛ ويحدث عند انبساط البطينين.

أنظر إلى الشكل (5) وأحدد أيهما يصدر عنه الصوت لب؟

صمام الشريان الرئوي (مفتوح)

تمتلك أجسامنا شبكة من الأوعية الدموية التي ينتقل فيها الدم وينقل الغذاء والأكسجين إلى أنحاء الجسم ويخلص الجسم من الفضلات. تشمل الأوعية الدموية الأنواع التالية:

* الشرايين: تحتوي على طبقة داخلية من الخلايا الطلائية، وطبقة وسطى من العضلات الملساء، وطبقة خارجية من النسيج الضام.
* الأوردة: تنقل الدم إلى القلب وتتكون من الطبقات الثلاث نفسها للشرايين.

- طبقة وسطى أقل سمكًا في الأوردة يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم بها.
- تحتوي معظم الأوردة على صمامات تساعد في الحفاظ على حركة الدم باتجاه واحد.
- الشعيرات الدموية هي شبكة من الأوعية الصغيرة التي تربط بين الشرايين والأوردة، وتسمح بالتبادل السريع للمواد بين الأنسجة والدم.

**مكونات الدم الرئيسية**

* البلازما (90%)
* المكونات الخلوية (45%)

**أنواع خلايا الدم البيضاء**

* خلايا الدم البيضاء المتعادلة
* خلايا الدم البيضاء الحمضية
* خلايا الدم البيضاء القاعدية
* الخلايا اللمفاوية
* الخلايا الوحيدة

**مقارنة بين خلايا الدم الحمراء والبيضاء**

| الخاصية | خلايا الدم الحمراء | خلايا الدم البيضاء |
|---|---|---|
| العدد | 5-10 مليون | 5-10 آلاف |
| الوظيفة | نقل الأكسجين | الدفاع ضد الأمراض |
| وجود الأنوية | لا | نعم

لا تستهلك خلايا الدم الحمراء الأكسجين الذي تعمل على نقله، وشكلها المقعر من الوجهين يساعد على زيادة مساحة السطح المخصص لحمل الغازات، ويجعلها مرنة حتى تستطيع المرور عبر الشعيرات الدموية، وتحتوي الخلية الواحدة على ما يقارب 250 مليون جزيء هيموغلوبين، وهو البروتين القادر على نقل الأكسجين.

لماذا لا تصلح خلايا الدم الحمراء لتقنية بصمة الأصابع على عكس خلايا الدم البيضاء؟

- الصفائح الدموية: أجزاء خلوية تلعب دورًا في تخثر الدم والتئام الجروح. تتكون في نخاع العظم الأحمر، وتحتوي حبيبات إفرازية. تعيش لمدة (12-7) أيامًا.

- عملية تخثر الدم:
1. يتحطم الغشاء الطلائي الداخلي للوعاء الدموي بفعل الجرح.
2. تُفرز الأوعية الدموية المتضررة والأنسجة المحيطة بروتين الثرومبوبلاستين.
3. يحول بروتين الثرومبوبلاستين، بوجود أيونات الكالسيوم وعوامل التخثر، بروتين البروثرومبين غير النشط إلى بروتين الثرومبين النشط.
4. يحول بروتين الثرومبين بروتين الفيبريتوجين (الذائب) إلى مادة الفيبرين.
5. يتكون الفيبرين على هيئة شبكة من ألياف تحجز خلايا الدم الحمراء، مكونة الخثرة الدموية التي توقف النزيف.
6. تُزال الخثرة بعد ذلك بواسطة أنزيمات خاصة.

التئام الجرح وشفائه. الشكل (9): تفاعلات تخثر الدم. أشار التقرير الصحي السنوي في فلسطين لعام 2015 م إلى أن أمراض القلب الوعائية هي المسبب الأول للوفاة بين الفلسطينيين وعزى إليها 9627.5 من الوفيات التي سجلت خلال العام 2015م؛ ومن الأمثلة على هذه الأمراض:

--- Page 122 ---

تصلب الشرايين: تسمى حالة تضيق جدران الشرايين وانغلاقها بسبب تراكم المواد الدهنية بتصلب الشرايين» ألاحظ الشكل (10). وقد لا يصل الدم عبر الشريان التاجي إلى القلب (الذبحة الصدرية)» ويؤدي إلى الموت. أشريان به انسداد الدماغية: عندما تتكون خثرات دموية تتسبب في انسداد الأوعية الدموية التي تروي الدماغ في حالة تصلب شرايين) مما يؤدي إلى موت الخلايا الدماغية التي تزود الدماغ بالأكسجين.

ضغط الدم: يحسب ضغط الدم على أنه قوة دفع الدم على جدران الأوعية الدموية أثناء جريانه داخلها وذلك لنقل الغذاء والأكسجين، وتخليصه من

الفضلات وثاني أكسيد الكربون. تُعد قراءة ضغط الدم من الفحوصات الطبية المهمة، وتزود الإنسان بمعلومات عن حالة الشرايين. يمكن قياس ضغطين للدم: الأول عند انقباض البطينين ويسمّى بالضغط الانقباضي، والثاني عند انبساط البطينين ويسمّى بالضغط الانبساطي. يُعبر عن ضغط الدم بقيمة رقمية بالملميتر الزئبقي على شكل كسر، والمعدل الطبيعي له هو 120/80 ملم زئبق. إذا كانت قيمة ضغط الدم أقل من 100/60 ملم زئبق، تُعرف بحالة هبوط ضغط الدم، أما إذا كانت أعلى من 140/90 ملم زئبق، فتُعرف بارتفاع ضغط الدم.

يُسمى ضغط الدم المرتفع المرض القاتل الصامت، وهو مشكلة صحية مهمة تصيب أكثر من 60% من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 35-64 سنة، ويسهم في زيادة نبضة القلب.

لقياس ضغط الدم في حالات الراحة والقيام بالتمارين الرياضية، أقوم بالنشاط التالي:

المواد والأدوات:

* جهاز قياس الضغط الرقمي

خطوات العمل:

* أستخدم جهاز قياس الضغط الرقمي.

- قياس ضغط دم زميلي أثناء الراحة.
- أطلب من زميلي أداء تمرين رياضي كالجري مثلاً لمدة دقيقتين.
- أقيس ضغط دمه مرة أخرى وأقارن ذلك بقراءته وقت الراحة.
- أصمم نموذجًا لأحد أجزاء جهاز الدوران الآنية (القلب؛ أو الشريان؛ أو الوريد) باستخدام خامات بيئية كالصلصال، والورق، والأسلاك.

- السؤال الأول:
أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يلي:
(1) ما الوعاء الدموي الذي يتصل بالبطين الأيسر من القلب؟
أ- الأبهر
ب- الوريد الأجوف العلوي
ج- الوريد الأجوف السفلى
د- الوريد الرئوي

(2) أي من الآتية تحتوي على صمامات تعمل على تدفق الدم في اتجاه واحد داخل جهاز الدوران؟
أ- الشرايين
ب- الشعيرات الدموية
ج- الأوردة
د- الشُرَيينات

(3) أي من الآنية يرتفع عددها في الدم عند إصابة الشخص بالتهاب في الزائدة الدودية؟
أ- خلايا الدم الحمراء
ب- الصفائح الدموية
ج- بروتينات البلازما
د- خلايا الدم البيضاء

(4) مم يتكون الدم؟
أ- 45% مكونات خلوية و55% بلازما
ب- خلايا دم حمراء وبيضاء وصفائح دموية فقط

- الليمفاوية
- الصمام ثلاثي الشرفات
- حاجز قلبي مثقوب بين الأذينين
- ضغط الدم المرتفع
- ما نوع الوعاء الدموي المشار إليه بالرقم (1) والرقم (2)؟
- أيهما يكون تركيز الأكسجين فيه أعلى () أم (ب)؟
- أفسر كون الضغط الدموي في الموقع (أ) أعلى من (ب)؟
- الجهاز المناعي
- المواد الكيميائية التي تسبب الحروق والجروح
- كائنات دقيقة
- الجهاز المناعي
- المناعة الفطرية
- المناعة المكتسبة

الأنظمة المناعية في جسم الإنسان.

ب. بيان تركيب الجهاز الليمفي ووظائف أجزائه.

جا. تعداد أنواع الخلايا الليمفية ودورها في المناعة.

نب. التعرف إلى الأعضاء الليمفية ووظائفها.

تمييز مكونات كل من المناعة الفطرية والمكتسبة.

با. توضيح آلية حدوث الاستجابة الالتهابية وعملية البلعمة.

التعرف إلى أنواع الأجسام المضادة ووظائف كل منها.

النظام المتمم الإنترفيرون مخطط (1): الأنظمة المناعية فى الجسم > أولاً: المناعة الفطرية أو الطبيعية يمتلك الإنسان المناعة الفطرية منذ الولادة قبل التعرض لأي أنتيجين (مولد للضد)»؛ وتشمل: العوائق الميكانيكية والكيميائية: وتشمل الجلد الذي يمنع وصول مسببات المرض إلى داخل الجسم» وإفراز العرق الذي يقتل بعض مسببات الأمراض. أما الأغشية المخاطية فتفرز المادة المخاطية التي تلتقط وتحتجز مسبيات المرض» وتبطن الأغشية المخاطية أعضاء من جسم الإنسان كقنوات الجهاز التنفسي التي تحتوي على خلايا تغطيها أهداب متحركة. تدفع الأهداب المادة المخاطية»؛ وتدفع معها مسببات المرض إلى أعلى في اتجاه البلعوم. وتقضي أحماض المعدة على معظم مسببات الأمراض التي يتم بلعهاء مع الغذاء. وسائط الحماية الداخلية: تتعضمن وسائط المناعة الفطرية في الفقاريات ومن ضمنها الإنسان ما يأتي: أ- الخلايا البلعمية (الأكولة): | في الثدييات؛ التعرف على مسببات الأمراض يحفز جهاز المناعة للقضاء عليها من خلال عملية البلعمه. خلايا الدم

البيضاء الآكلة 1/18070018868 وخلايا الدم البيضاء المتعادلة 15ئطام1]600:0. أتتبع من | © تعلق مسببات الأمراض وتدخلها الخلية خلال الشكل (1) خطوات عملية البلعمة. الأكولة الى داخل غشائها الخلوي © ب- الخلايا القاتلة الطبيعية 1511161 112001281 16 -06119: تعرف بالخلايا الليمفية المحببة 1 ف تحم الفجوة الكبيرة 002165 00ر1 01007 ععتمل الجسم "2 تهاجم الخلايا المصابة بالفيروسات والخلايا السرطانية؛ تعتبر هذه الخلايا جزءاً من الجهاز تدمر المركبات السامة اا ا وأنزيم الليسوزايم الليمفي انظر الشكل(2). مسبب المرض يتكون الجهاز الليمفى من الليمف والأوعية 0 الليمفية» وخلايا ليمفية» وأنسجة ليمفية حطلى ( بايا ) مسا الميصن -الشكل (1): عملية البلعمة -عقيدات الزائدةٌ الدودية 1- الخلايا الليمفية 1,:37110011020[185: من أنواع خلايا الدم البيضاء» ويتم انتاجها في نخاع العظم الأحمر. أدرس المخطط (2) وأبين أنواع الخلايا الليمفية ووظيفة كل نوع. الخلايا القاتلة خلايا يز خلايا 7 تشكل 5-1096 تشكل 10-1596 و تتمايز تشكل 809/46 وتتمايز في الغدة وتتمايز في نخاع العظم في نخاع العظم الزعترية

**الخلايا الليمفاوية**

* **أنواع الخلايا الليمفاوية:**
    * الخلايا البلازمية: تنتج الغلوبولين المناعي.
    * الخلايا المساعدة: تساعد على تنشيط الخلايا الليمفاوية الأخرى.
    * الخلايا القاتلة: تدمر الخلايا المصابة بالفيروسات والخلايا السرطانية.

* **الأعضاء الليمفاوية:**
    * نخاع العظم: ينتج الخلايا الليمفاوية الجذعية.
    * العقد الليمفاوية: تصفي الليمف من مسببات الأمراض وتحتوي على خلايا بلازمية ومساعِدة وقتالة.
    * الغدة الزعترية: تحفز نضج الخلايا الليمفاوية الجذعية.
    * الطحال: يعيد تدوير خلايا الدم الحمراء القديمة ويخزن الحديد ويصفي الدم من مسببات الأمراض.

**استجابة خلايا المناعة الخلوية للفيروسات:**
* تنشط الخلايا البلازمية وتنتج الأجسام المضادة التي ترتبط بالفيروسات.
* تنشط الخلايا المساعدة الخلايا القاتلة لتدمر الخلايا المصابة بالفيروسات.

كك كذ كم م كذ يي دي ةا 0 1 0 ل وف ع --- Page 129 --- ج- الاستجابه الالتهابية 1488001186 [11111210102101: تحدث عندما تكون الأنسجة مصابة بمسببات الأمراض كالبكتيريا مثلاً او السموم؛ وتُفرز الخلايا الصارية الهستامين الذي يزيد من نفاذية الأوعية الدموية للسوائل الموجودة في بلازما الدم إلى الأنسجة؛ ما يسبب التورم. أدرس الشكل (3) وأبيِّ خطوات الاستجابة الالتهابية. - إطلاق الهستامين من الخلايا الصارية. - زيادة تدفق الدم. - خروج خلايا الدم البيضاء المتعادلة. - تدمير الممرض. شكل (3): الاستجابة الالتهابية د- بروتيدات مضادة للكائدات الدقيقة: يؤدي التعرف على مسببات الأمراض إلى إنتاج وإطلاق كثير من البروتينات» التي تهاجم مسببات المرض» وتعيق تكاثرها. ومن الأمثلة عليها: © النظام المتمم (ن:5:7516 0000016117101 ويتكون مما يقارب 30 بروتيناً من بروتينات بلازما الدم في حالة غير نشطة؛ حيث يتم تنشيطها من قبل مسببات المرض» الأمر الذي يؤدي إلى سلسلة من التفاعلات الكيميائية مسببة تحلّل الخلية المسببة للمرض وانفجارها. © الانترفيرونات 1:14617181:0118 مواد بروتينية تفرزها الخلايا المصابة بالفيروسات وخلايا ,1 والخلايا الأكولة

الكبيرة، وتنتقل مع الدم بحيث ترتبط على المستقبلات الموجودة في الغشاء الخلوي للخلايا السليمة المجاورة، وتحفزها على إنتاج مواد.

ثانياً: المناعة المكتسبة (المتخصصة)

تعمل هذه الأنظمة المناعية بعد أن يتعرض الجسم لأنتجين (مولد الضد) ويتجاوز المناعة الفطرية ضد خاصة. حيث تختص الخلايا 1 بالمناعة الخاصة بالخلايا 1، لذلك تعرف بالمناعة الخلوية حيث تهاجم خلايا الجسم المصابة. أما خلايا 3 فتختص بالمناعة التي تتم من خلال الأجسام المضادة التي تفرزها الخلايا 2، وتسمى المناعة السائلة وتهجم مولدات الضد المتواجدة فى سوائل الجسم.

المناعة الخلوية

تختص بها خلايا 1 المختلفة، وحتى تتم الاستجابة لا بد من تنشيط أنواع محددة من هذه الخلايا كما يأتي:

تنشيط خلايا 1 المساعدة 10:

- ارتباط خلايا 1 المساعدة مع خلايا 7 الذاكرة بخلايا 7 المساعدة من خلال بروتين MHC-II ومستقبل مستقبل الخلية التائية.

تنشط المستضدات الخلايا البلعمية عبر مستقبلاتها، مما يحفز انقسامها وينتج سلالة جديدة من خلايا T المنشطة وخلايا T الذاكرة.

تفرز خلايا T المنشطة السيتوكينات، وهي بروتينات تحفز الخلايا الليمفاوية الأخرى، ما يؤدي إلى تنشيط المناعة عبر:

أ- تنشيط خلايا T السامة.
ب- تنشيط الخلايا الأكولة.
ج- تنشيط الخلايا القاتلة الطبيعية.
د- تنشيط خلايا T المثبطة.

تدمر خلايا T السامة الخلايا المصابة عبر إطلاق البيرفورين والغرانيوليزيم، مما يؤدي إلى موتها.

المناعة الخلوية تحدث الاستجابة المناعية السائلة التي تقوم بها خلايا B والتي تختص بالدفاع ضد الأنتيجينات (مولدات الضد) ومسببات الأمراض كالبكتيريا والفيروسات والسموم المتواجدة في سوائل الجسم من خلال الأجسام المضادة التي تفرزها.

أدرس الشكل (6) وأتتبع خطوات الاستجابة المناعية

خلية B المساعدة ترتبط بالانتجين.
تفرز خلية B المنشطة مادة السايتوكاينين التي تؤدي إلى انقسامها لخلية B المنشطة وخلايا B الذاكرة.
تتمايز خلايا B المنشطة إلى نوعين من الخلايا:
- خلايا بلازمية تفرز أجسام مضادة خاصة بالانتجين مما يؤدي إلى تدمير الخلايا المصابة.
- خلايا B الذاكرة القادرة على التعرف على نوع الانتجين إذا دخل الجسم مرة أخرى.

أجسام مضادة جاهزة للجسم مثل انتقال الأجسام المضادة من الأم إلى الجنين عبر المشيمة وحليب الأم للرضيع؛ وكذلك تزويد الجسم بالمصل.

للأجسام المضادة ووظائفها:

- الأجسام المضادة هي بروتينات مناعية يتكون كل جزيء منها من 4 سلاسل من عديد الببتيد، كل اثنتين منهما متماثلتان، تسمى إحداهما السلسلتين الثقيلتين والأخريان السلسلتين الخفيفتين.

- ترتبط السلاسل الثقيلة بعضها مع بعض من جهة؛ ومع الخفيفة من جهة أخرى، بجسور ثنائية الكبريت لتعطي جزيئًا على شكل حرف Y.

- ولكل جسم مضاد موقعان متماثلان لارتباط مولد الضد.

- كل سلسلة ببتيدية من الأربع سلاسل تكون منطقتين:

- الأولى يرمز لها بالرمز (V) أي المنطقة المتغيرة التي ترتبط بمولد الضد.

- الثانية يرمز لها بالرمز (C) أي المنطقة الثابتة فهي لا ترتبط بمولد الضد.

تفرز الخلايا الليمفاوية من نوع (13) خمسة أنواع من الأجسام المضادة وهي:

* **إج أ:** الدموع، المخاط، اللعاب - يهاجم مسببات الأمراض قبل دخولها الأنسجة ويمنع التصاق الفيروسات والبكتيريا بالأسطح الطلائية.
* **إج د:** الجلد والرئتان والأغشية المخاطية - مسؤول عن تفاعلات الحساسية.
* **إج م:** الدم والليمف - الجسم المضاد الرئيس في الدورة الدموية.

**الأمراض الحساسية:**

يتعرض الإنسان إلى مواد متنوعة من البيئة المحيطة تسبب هذه المواد تفاعلًا يدعى تفاعل الحساسية الكيميائية كالبنسلين. تحدث هذه المواد استجابة مناعية ترافقها أعراض كالسعال والعطس وإفراز المخاط وضيق التنفس.

**مراحل تفاعل الحساسية:**

1. التعرض للمادة التحسسية لأول مرة.
2. ترتبط الأجسام المضادة للمادة التحسسية بخلايا خاصة (الخلايا الصارية).
3. تنتج الخلايا الصارية مادة الهستامين.
4. انطلاق الهستامين يسبب أعراض الحساسية.
5. التعرض لنفس المادة التحسسية مستقبلاً.

**الاختلالات المناعية الذاتية:**

* يهاجم الجهاز المناعي خلايا الجسم عن طريق الخطأ.
* مثال: مرض التصلب المتعدد، الذي يصيب الأنسجة العصبية ويدمرها، مما قد يؤدي إلى الشلل والعمى والموت.

متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)

يصاب الإنسان بنقص المناعة نتيجة لفقدان بعض الخلايا المناعية بسبب الإصابة بفيروس الإيدز.

وبالرجوع إلى التقارير الصحية السنوية لوزارة الصحة الفلسطينية، أُرصد عدد حالات الإصابة بالمرض في فلسطين خلال الأعوام الثلاثة الماضية.

التبرع بالأعضاء

* التبرع بالأعضاء هو نافذة المرضى إلى الحياة الطبيعية، وهو بمثابة ولادة جديدة تنتظرهم ليعودوا إلى الحياة بتمام صحتهم.
* وقد يكون التبرع من شخص حي أو ميت، حيث تؤخذ الأعضاء من الشخص المتوفى في الوقت المناسب قبل تلفها أي عند حدوث الوفاة الدماغية.
* وتشير إحصائيات منظمة الصحة العالمية إلى أن التبرع بالأعضاء لا يغطي إلا 10% من الحاجة العالمية المقدرة بمليون عملية سنويًا.

وقد أجاز مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي التبرع بالأعضاء من الأشخاص المتوفين؛ بشرط أن يأذن الميت قبل موته أو ورثته بعد موته. واعتبر هذا التبرع صدقة جارية ومن أعظم الأعمال، ويدخل في إحياء النفس.

عند زراعة العضو، يقوم جهاز المناعة بالتعرف على مولدات الضد الموجودة على خلايا العضو.

فإذا كانت معظم مولدات الضد في العضو المزروع شبيهة بتلك الموجودة في خلايا الجسم، فإن جهاز المناعة لا يكون أجساماً مضادة للعضو المزروع. أما إذا اختلفت، فإن الجسم يكون أجساماً مضادة لذلك العضو، ويؤدي ذلك إلى رفضه ومهاجمته، وبالتالي فشل عملية زراعة ذلك العضو. إلا أنه يمكن السيطرة إلى حد كبير على رفض الأنسجة المزروعة من قبل جهاز المناعة بوساطة أدوية تثبط عمل جهاز المناعة.

تضرراً منه في جسم الإنسان؟
أ- الهيضمي
ب- التنفسي
ج- العصبي
د- الدوراني

بماذا يمتاز البروتين المناعي (185)؟
أ- يرتبط مع الخلايا القاتلة
ب- مسؤول عن تفاعلات الحساسية
ج- يوجد غالباً على خلايا
د- تمنع التصاق البكتيريا بالأسطح الطلائية

ما الخلايا التي تقوم بإنتاج الأجسام المضادة؟
أ- البلازمية
ب- القاتلة
ج- المساعدة
د- المثبطة

ما المادة التي تفرزها الخلايا الأكولة وتنشط خلايا (1)؟
أ- الإنترفيرون
ب- البيروفورين
ج- الغرانزيم
د- الإنترلوكين 1

أصيب إبراهيم بمرض الحصبة وشُفي منه، في حين تم إعطاء حمزة مصلاً مضاد للإصابة بهذا المرض. ما نوع المناعة التي اكتسبها كل منهما؟

حدد وظيفة كل من:

السؤال الرابع: قارن بين خلايا (1) والخلايا القاتلة الطبيعية من حيث:
أ- نسبتها من الخلايا الليمفية في الدم
ب- مكان التمايز

أبين أهمية السايتوكينات التي تفرزها خلايا (1) المنشطة.

أتتبع خطوات عملية البلعمة التي تقوم بها الخلايا الأكولة.

الشكل الآتي يوضح تركيب الجسم المضاد. أدرسه.

أ- أكتب الأجزاء المشار لها بالأرقام (6-1).
ب- كم عدد سلاسل عديد الببتيد التى يتكون منها الجسم المضاد؟ وكيف ترتبط السلاسل معا؟
ج-كيف تختلف الأجسام المضادة بعضها عن بعض؟
د- أو ضح وظيفة الجسم المضاد رخع])؟

ما الضغط الذي تحدثه القوة المؤثرة على جدران الشرايين عند انقباض القلب؟
أ- المرتفع
ب- الانقباضى
ج- الانبساطى
د- المنخفض

ماذا يسبب تصلب الشرايين؟
أ- تقلص الجدران الداخلية للشرايين
ب- زيادة تدفق الدم نحو القلب
ج- ازدياد حجم العضلات
د- اتساع الجدران الداخلية للشرايين

أي من المفاصل الآنية مثال على مفاصل ثابتة الحركة؟
أ- الركبة
ب- الإبهام
ج- فقرات العمود الفقري
د- الارتفاق العاني

أي من الأزواج الآنية من عظام الهيكل العظمي الطرفي؟
أ- الترقوة ولوح الكتف
ب- الترقوة وعظمة القص
ج- لوح الكتف وعظمة القص
د- لوح الكتف والأضلاع

لماذا تُعدّ اللقاحات فعالة في الوقاية من الأمراض؟
أ- تحتوي على النظام المتمم
ب- تحتوي على خلايا 3[ وخلايا 1
ج- تحتوي أجسام مضادة موجهة ضد مسببات المرض
د- تنبه عملية تكوين الأجسام المضادة وخلايا 3 الذاكرة

ما وظيفة الخلايا البلعمية؟
أ- تنقل الهيموغلوبين
ب- تنتج خلايا دم حمراء
ج- تحيط بالكائنات الحية الدقيقة المهاجمة
د- تنتج أجساماً مضادة

أي من الآنية من خصائص الخلايا القاتلة الطبيعية؟
أ- تهاجم الخلايا السرطانية في الأنسجة

ب- تبقى في الأنسجة في انتظار مسببات المرض
ج- خلايا دم بيضاء صغيرة الحجم
د- تبتلع مسببات المرض الكبيرة وتدمرها

السؤال الثاني:
أ- الصفائح الدموية والفييرين: يساعدان في وقف النزيف.
ب- خلايا T المنشطة والمناعة السائلة: تنتج أجسام مضادة لقتل مسببات المرض.

السؤال الثالث:
1- تدخل مسببات المرض الجسم عبر الجلد.
2- تفرز الخلايا المصابة الهستامين.
3- يزداد تدفق الدم إلى المنطقة المصابة.
4- تنتقل الخلايا الأكولة إلى المنطقة المصابة.
5- تهاجم خلايا الدم البيضاء المتعادلة مسببات المرض وتقتلها.

السؤال الرابع:
1- على الرغم من أن جميع الخلايا المناعية تتكون في أعضاء جهاز المناعة إلا أنها تشكل أحد مكونات الدم لأنها تنتقل عبر الدم إلى أماكن العدوى.
2- نقص عنصر الحديد في الغذاء يؤثر في قدرة الدم على نقل الأكسجين لأنه ضروري لإنتاج الهيموجلوبين الذي يحمل الأكسجين.

السؤال الخامس:
1- المناعة المكتسبة بوساطة الخلايا
2- المستقبلات
3- خلية مساعدة وخلايا T قاتلة

السؤال السادس: أكمل الجدول الآتي:
| وجه المقارنة | التهاب المفاصل العظمى | التهاب المفاصل الروماتويدي |
|---|---|---|
| سبب الحدوث | | |
| أماكن الوجود | | |

السؤال الثامن: ما هي توقعاتي لأعداد خلايا الدم الحمراء في 2 4؟

السؤال التاسع: أكتب الأجزاء التي تمثلها الأرقام من 4-1 في الشكل المجاور وأكتب وظائفها.

السؤال العاشر: تعرض خالد أثناء عمله في أرضه الكائنة في الأغوار بمحافظة أريحاء للدغة الأفعى الفلسطينية؛ حيث تم نقله إلى المستشفى على إثرها: برأيك أيهما أفضل إعطاء خالد لقاحاً أم مصلاً؟ ولماذا؟

السؤال الحادي عشر: الرسم البياني الآتي يبين مستوى الأجسام المضادة في الدم بعد الحقن الأول والثاني بمولد الضد نفسه. أدرسه وأجب عن الأسئلة الآتية:
أ- أذكر فرقين بين رد الفعل للحقنين الأول والثاني.
ب- ما الخلايا الجسمية التي تنتج الأجسام المضادة في الدم؟
ج- أيهما يستغرق وقتًا أطول لبدء إنتاج الأجسام المضادة؟ أفسِّر ذلك.

**السؤال الثاني عشر: تقييم ذاتي**

أقرأ كلًا من العبارات التالية وأضع الإشارة (ص) في المكان المناسب:

| الرقم | العبارة |                                                            نادرًا                   أحيانًا                    دائمًا |
|---|---|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 | أتعرف إلى تركيب الجهاز الهيكلي والدوراني والمناعي ووظائف مكوناتها. |    |    |    |
| 2 | أوضح بعض العمليات الحيوية التي تتم في أجسامنا كآلية تشام وكسور العظم. |    |    |    |
| 3 | أصف بعض المشكلات الصحية ذات العلاقة بهذه الأجهزة وطرق علاجها. |    |    |    |
| 4 | أرسم بعض أجزاء أجهزة جسم الإنسان كالقل، والجسم المضاد. |    |    |    |
| 5 | أعد مشروع تحضير الهيكل العظمي للأرنب. |    |    |    |

البكتيريا والفيروسات

تركيب البكتيريا والفيروسات
تصنيف البكتيريا والفيروسات
الآثار الاقتصادية للبكتيريا والفيروسات
تصميم مجسمات لأشكال مختلفة من البكتيريا

وجود البكتيريا من خلال عمليات التخمر وإنتاج مشتقات الألبان.

اكتشف وجود البكتيريا لأول مرة عام 1674م بواسطة لوفنهوك، مخترع أول مجهر بسيط. لاحظ وجود كائنات دقيقة عند فحص قطرة ماء تحت المجهر.

رسومات لوفنهوك للبكتيريا تشبه إلى حد كبير أشكال البكتيريا التي يمكن رؤيتها اليوم باستخدام المجهر المركب.

توجد البكتيريا في أماكن مختلفة، بما في ذلك:

**لتحديد أماكن تواجد البكتيريا، يمكن إجراء النشاط التالي:**

**المواد والأدوات:**

* 5 أطباق بتري تحتوي على بيئة غذائية مناسبة مع آغار محضر ضمن ظروف معقمة
* لاصق ورقي
* حاضنة

**الخطوات:**

1. فتح طبق بتري وتركه في الهواء لمدة 20 دقيقة ثم إغلاقه باللاصق الورقي.
2. فتح طبق بتري آخر ومسح سطح الأغار بطرف أصبع. غلق الطبق بالشريط اللاصق.

باستخدام أعواد تنظيف الأذن المعقمة، أقوم بمسح الطاولة ومقبض الباب وأرضية المختبر، ثم أمسحها على سطح الآغار في أطباق بتري مختلفة. أضع أطباق بتري في الحاضنة عند درجة حرارة 37 درجة مئوية لمدة يوم أو يومين.

- ماذا أستنتج؟
- ما البيئات التي يمكن أن تتواجد فيها البكتيريا؟

كيف أستدل على وجود البكتيريا في وسط غذائي سائل؟

تصنف بدائيات النوى استنادًا إلى تركيبها ووظائفها وتفاعلها مع أنواع معينة من الأصباغ، ضمن مملكتين مختلفتين هما البكتيريا القديمة والبكتيريا.

تختلف مملكة البكتيريا القديمة عن البكتيريا في تركيب جدرانها الخلوية التي تخلو من مادة الببتيدوغليكان، وتنمو في بيئات شديدة القسوة مثل المستنقعات والبحيرات المالحة والينابيع الحارة.

ومن الأمثلة على البكتيريا القديمة ما يأتي:

- البكتيريا المنتجة للميثان: تعيش في ظروف لاهوائية، مثل قاع المستنقعات والمياه العادمة وفي أمعاء الإنسان والحيوان. ولها القدرة على إنتاج الميثان.
- البكتيريا المحبة للملوحة العالية: تعيش في بيئات ذات تركيز ملوحة مرتفع.

**أنواع البكتيريا**

* **بكتيريا متحملة للملوحة العالية:**
    * موجودة في البحر والمياه المالحة.

* **بكتيريا محبة للحرارة والحموضة:**
    * تعيش في درجات حرارة عالية تصل إلى 110 درجة مئوية.

* **مملكة البكتيريا:**
    * تشمل معظم البكتيريا على الأرض.

* **شعبة المتقلبات:**
    * أكبر شعبة بكتيرية وتشمل:
        * البكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية.
        * البكتيريا المثبتة للنيتروجين.
        * البكتيريا الرمية والمتطفلة.

* **شعبة البكتيريا الخضراء المزرقة:**
    * ذاتية التغذية.
    * تقوم بعملية البناء الضوئي لإنتاج الكربوهيدرات والأكسجين.
    * تتواجد في المياه العذبة والمالحة.

يعيش في البيئات الساخنة والمناطق المتجمدة. ومن أمثلتها شكل (5): بكتيريا خضراء مزرقة (نوستوك). تحتوي أغشيتها الخلوية على البلاستيدات الخضراء التي تضم صبغات الكلوروفيل (أ و ب)، مما يمكنها من القيام بعملية البناء الضوئي وجعلها مصدراً للأكسجين في الطبيعة.

تتباين أشكال البكتيريا باختلاف أنواعها وبيئاتها. وللتعرف عليها أقوم بتنفيذ الخطوات التالية:

المواد والأدوات: مجهر مركب وشرائح جاهزة لأنواع مختلفة من البكتيريا.

أشاهد الشرائح المجهرية باستخدام العدسات الشيئية والتدرج حتى العدسة الزيتية.

أرسم أشكال البكتيريا التي أراها.

ألاحظ من خلال هذه الملاحظة ثلاثة أشكال رئيسية للبكتيريا:

أ- الكروية
ب- العصوية
ج- اللولبية

- كروية:
    - ثنائية التجمع: أزواج
    - رباعية وثمانية التجمع: مستويات انقسام متعامدة
    - سبحية: سلسلة
    - عنقودية: تجمعات غير منتظمة

- عصوية:
    - مفردة
    - ثنائية التجمع
    - سلسلة
    - واوية الشكل

**الصفحة 150**

الشكل (9): أشكال مختلفة من البكتيريا
- العصوية
- اللولبية

**الصفحة 151**

تركيب الخلية البكتيرية

تتكون البكتيريا من:
- جدار خلوي
- غشاء خلوي
- سيتوبلازم
- منطقة نووية

وقد تحتوي بعض أنواع البكتيريا على تراكيب إضافية للتكيف مع الأنماط الحياتية الخاصة بها. انظر الشكل (11).

جدار الخلية:

- جدار صلب يوجد في معظم أنواع البكتيريا.
- يتكون في البكتيريا الحقيقية من مادة الببتيدوغلايكان (سلاسل ببتيدية قصيرة وكربوهيدرات).
- يتحكم في مرور المواد الغذائية إلى الخلية.
- يحمي الخلية من المواد الكيميائية والعوامل البيئية القاسية.
- يعطي الخلية شكلها الخارجي.

الدنماركي هانس غرام عام 1884م طريقة لصبغ البكتيريا سميت باسمه. وصنفت البكتيريا اعتماداً على اكتسابها للصبغة وتركيب جدارها الخلوي إلى نوعين هما:

موجبة غرام: يتكون جدارها الخلوي من طبقة سميكة من الببتيدوغلايكان يحيط بالغشاء الخلوي والغشاء الخارجي الذي يحتوي على كميات كبيرة من الليبيدات السكرية.

نشاط (3): صبغ البكتيريا باستخدام صبغة غرام

المواد:

- مصدر بكتيريا سالبة غرام (ماء راكد) وموجبة غرام (لبن رائب)
- شرائح
- مجهر مركب
- ملاقط

خطوات العمل:

1. أضع قطرة من مصدر البكتيريا وأفردها على شريحة زجاجية؛ ثم أتركها لتجف في الهواء.
2. أمسك الشريحة باستخدام الملقط وأمررها فوق لهب بنسن لتثبيت العينة على الشريحة.
3. أضيف صبغة البنفسج البملوري على شريحة البكتيريا حتى تغمرها، وذلك لمدة دقيقة واحدة (جميع الخلايا تصبح بنفسجية اللون).
4. أضيف محلول اليود لمدة دقيقة واحدة (جميع الخلايا تبقى بنفسجية اللون).
5. أزيل لون الخلايا باستخدام الكحول لمدة (20) ثانية؛

ما الهدف من ذلك؟ حتى تغمر لمدة دقيقة واحدة البكتيريا على الشريحة.

أفسر نتائج ملاحظاتي تبعاً لما درسته عن تركيب الجدار الخلوي.

6 يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم ومن ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري.

"دلومم" لمحفظة 016 سربيب بسبوروكازكا/ه "تحيط بالجدار الخلوي" وهى عبارة عن طبقة رقيقة تتكون من كربوهيدرات متعددة السكر أو البروتين. ولها أدوار عدة منها حماية البكتيريا من عملية البلعمة التي تقوم بها خلايا الدم البيضاء ومساعدتها على الالتصاق بخلايا العائل.

7 سؤال: ماذا أتوقع أن يحدث لو دمر جزء من الجدار الخلوي؟

الليبيدات المفسفرة ويمتد من الغشاء الخلوي للبكتيريا انغمادات إصبعية تسمى ميسوسومات تحتوي على جميع الأنزيمات الخاصة بعملية التنفس.

السائل الرغوي محاط بالغشاء الخلوي للبكتيريا يحتوي بداخله على مكونات مختلفة مثل الرايبوسومات التي تستخدمها البكتيريا لصنع البروتين والأنزيمات الضرورية لعمليات الأيض.

منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم وغير محاطة بغلاف نووي وتحتوي

كروموسوم واحد يتكون من 178 زائدة بروتينية رفيعة مكونة من بروتين فلاجلين مثلاً 11486، تمتد من الغشاء الخلوي عبر الجدار الخلوي إلى الخارج، وتقوم الأسواط بحركة دورانية، مما ينتج عنه حركة البكتيريا في الوسط الذي تعيش فيه. أما البكتيريا التي تفتقر للأسواط، فتمتلك وسائل أخرى للحركة؛ فمثلاً تفرز بعض أنواعها طبقة من مادة غروية تساعدها على الانزلاق، وأخرى تتحرك حركة لولبية تشبه الرحى، ويساعدها على ذلك جدرانها الخلوية المرنة. وبعضها الآخر لا يتحرك على الإطلاق. انظر إلى الشكل (12).

خيوط بروتينية رفيعة، توجد على أسطح بعض الخلايا البكتيرية (خاصة سالبة غرام)، تساعد على الالتصاق بأنسجة العائل، ويوجد نوع خاص من الزوائد يسمى الشعيرات الجنسية 1ل «56؛ وتختلف عن الزوائد العادية في كونها أكبر حجماً. وتستعمل لنقل جزء من المادة الوراثية بين الخلايا أثناء عملية الاقتران، مما يؤدي إلى تنوع البكتيريا. انظر الشكل (13).

الشكل (13) زوائد البكتيريا باستخدام المجهر الإلكتروني.

جزيء 11/8 حلقي، منفصل عن الكروموسوم البكتيري، يحمل جينات إضافية غير أساسية (حوالي 30 جيناً)، تساعد البكتيريا على امتلاك خصائص اختيارية جديدة.

1. زيادة مقاومة المضادات الحيوية.

2. الأسباب التي أدت إلى استخدام البلازميدات كأداة أساسية في علم الأحياء.

3. تراكيب داخلية صغيرة تسمى الأبواغ تتكون في بعض أنواع البكتيريا في الظروف غير الملائمة.

4. تكوين الأبواغ لا يعد نوعًا من التكاثر.

5. طرق انتقال المادة الوراثية بين خلايا البكتيريا:
   - الاقتران

عملية انتقال الحمض النووي من خلية معطية إلى خلية مستقبلة عن طريق الاتصال المباشر أو عبر الشعيرات الجنسية تساعد على التضوع البكتيري واكتساب صفات جديدة مثل مقاومة المضادات الحيوية.

التحويل: انتقال الحمض النووي من خلايا بكتيرية ميتة إلى خلية بكتيرية حية عبر الغشاء الخلوي.

الإنقال الفيروسي: انتقال جزء من المادة الوراثية من خلية بكتيرية إلى أخرى من خلال فيروسات مهاجمة للبكتيريا.

نمو البكتيريا: في الظروف المناسبة، تتكاثر البكتيريا عن طريق الانشطار الثنائي، حيث تتقسم كل خلية إلى خليتين في فترة زمنية قصيرة.

**الشكل (16)**

**طور التمحضيري:**
تتكيف البكتيريا مع البيئة وتكوّن تراكيب الانقسام (الحمض النووي، البروتينات، الإنزيمات). قد يبدأ الانقسام ببطء.

**طور النمو اللوغاريتمي:**
أكثر أطوار الانقسام نشاطًا، تتكاثر البكتيريا بشكل تصاعدي عبر الانشطار الثنائي.

**طور الثبات:**
استهلاك العناصر الغذائية وتراكم نواتج الأيض السامة يقلل من عدد البكتيريا المتكونة ويساويه مع عدد البكتيريا الميتة.

**طور الموت:**
استمرار نقص الغذاء وتراكم الفضلات السامة يجعل عدد البكتيريا الميتة أكبر بكثير من المتكونة من الانقسام.

**العوامل المؤثرة على أنشطة البكتيريا:**

* **التغذية:**
    * بكتيريا ذاتية التغذية كيميائية: تصنع غذائها من مركبات غير عضوية.
    * بكتيريا ذاتية التغذية ضوئية: تستخدم الطاقة الضوئية في التمثيل الضوئي، مثل البكتيريا الخضراء المزرقة.

**عن أمثلة أخرى:**
- بكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية: تستخدم الطاقة الكيميائية من أكسدة المركبات غير العضوية لصنع الغذاء. على سبيل المثال: بكتيريا التيتروزوموناس.
- بكتيريا غير ذاتية التغذية: تقوم بتحليل المركبات العضوية للحصول على الغذاء والطاقة. على سبيل المثال: البكتيريا المتطفلة والرمية.

**درجة الحرارة:**
- تزداد معدلات نمو البكتيريا مع زيادة درجة الحرارة حتى الوصول إلى درجة الحرارة المثلى.
- درجة الحرارة المثلى هي درجة الحرارة التي ينتج عندها أعلى معدل نمو بكتيري. ويمكن تحديد قيمتها على المنحنى.
- بعد الوصول إلى درجة الحرارة المثلى، يقل معدل نمو البكتيريا بسبب تلف البروتينات والإنزيمات بسبب الحرارة الزائدة.

الشكل (18): العلاقة بين درجة الحرارة ومعدل نمو بكتيريا القولون العصوية.

تأخذ البكتيريا الأكسجين عن طريق الانتشار. وتصنف بحسب حاجتها للأكسجين إلى:

1. بكتيريا هوائية إجبارية: تحتاج الأكسجين للتنفس، مثل بكتيريا السل.
2. بكتيريا لاهوائية إجبارية: لا تعيش إلا بغياب الأكسجين وتتنفس لاهوائيًا، مثل بكتيريا الكزاز.
3. بكتيريا هوائية اختيارية: تنمو بوجود أو غياب الأكسجين، وتفضل التنفس الهوائي واللاهوائي، مثل بكتيريا القولون.

كيف تحدد نوع البكتيريا في عينة وسط غذائي سائل؟

يؤثر الرقم الهيدروجيني على معدل نمو البكتيريا، ومعظم أنواع البكتيريا

تعيش البكتيريا في الأوساط المتعادلة، بينما يعيش البعض الآخر في الأوساط الحمضية أو القاعدية. يمكن الوقاية من التلوث البكتيري عن طريق:

* التسخين: يقتل درجات الحرارة المرتفعة البكتيريا.
* الترشيح: يفصل البكتيريا عن السوائل.
* الأشعة فوق البنفسجية: تعقم وتقتل الجراثيم.
* المواد الكيميائية: تطهّر الجروح وتقتل البكتيريا في الماء.
* التجميد والتبريد: تحفظ المواد الغذائية.

البراد الذي يعمل على درجة 40 سيلسيوس يثبط نمو معظم أنواع البكتيريا.

اكتشف العالم الإنجليزي فلمنج المضادات الحيوية عام 1928م أثناء تجاربه على البكتيريا العنقودية. وفي عام 1940م تمكن العالمان فلوري وتشين من فصل البنسلين في صورة بلورات بيضاء نقية. وكان لاكتشاف المضادات الحيوية دور في علاج كثير من الأمراض التي تسببها البكتيريا.

والمضادات الحيوية هي مواد عضوية تنتجها كائنات دقيقة مثل البكتيريا والفطريات وتكون قادرة على قتل أو تثبيط نمو الكائنات الدقيقة الأخرى.

تؤثر المضادات الحيوية على البكتيريا بطرق مختلفة؛ فمثلاً الستربتوميسين يوقف بناء البروتين في الريبوسومات، والبنسلين يوقف بناء الجدار الخلوي أثناء انقسام الخلية البكتيرية؛ ما يؤدي إلى خروج مكوناتها وبالتالي موتها، والريفامبين يوقف بناء الحمض النووي الريبوزي.

وعلى الرغم من الفوائد الكثيرة للمضادات الحيوية في علاج كثير من الأمراض؛ إلا أن هناك محاذير من استخداماتها فقد تؤدي إلى آثار جانبية.

المضادات الحيوية تؤثر على نمو البكتيريا. لتحديد تأثيرها، إليك نشاط:

المواد والأدوات:
- مزارع بكتيرية حديثة
- مضادات حيوية مختلفة
- حاضنة
- لهب بنسن
- إبر معقمة
- مسطرة

خطوات العمل:
1. تقسيم الطلاب إلى مجموعات وتوزيع الأدوات.
2. أخذ كل مجموعة مزرعتين وتسميتها باسم المضاد الحيوي الخاص بها.
3. فتح المزرعة بالقرب من اللهب ووضع قرص المضاد الحيوي بإبرة معقمة.
4. إغلاق المزرعة ووضعها في الحاضنة.

الحاضنة على درجة 37 درجة مئوية لمدة 24 ساعة. في اليوم التالي، يتم فحص مزارع البكتيريا.

من خلال هذه الملاحظات، يتم تحديد المضاد الحيوي المناسب للبكتيريا المستخدمة.

يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم (13888 3100828:0) ومن ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري (©100187).

بالرغم من الأضرار الكثيرة التي تسببها بعض أنواع البكتيريا من أمراض للإنسان والحيوان والنبات وفساد للأغذية، إلا أنه يمكن الاستفادة منها في مجالات متعددة منها:

أ- في البيئة: تسهم مع الفطريات في تحليل الأجسام الميتة، وتهوية التربة بعناصر غذائية أساسية تزيد من خصوبتها. كما أنها تخلص البيئة من مخلفات المصانع بما فيها من عناصر ثقيلة مثل الرصاص والزئبق، وتساعد في معالجة المياه العادمة ومعالجة النفايات لإنتاج غاز الميثان المستخدم في التدفئة.

ب- في الزراعة: تنتج بعض أنواع البكتيريا بلورات سامة تهاجم أنواع النباتات الأخرى، كما تقوم بتثبيت النيتروجين الجوي في جذور النباتات البقولية.

ج- في التكنولوجيا الحيوية والصناعة: للبكتيريا خصائص تمكنها من إنتاج مواد قيمة مثل الوقود الحيوي والإنزيمات والمضادات الحيوية.

مميزة مثل تراكيبها الوراثية البسيطة واحتوائها على الببتيدوغليكان. تستخدم بعض أنواعها في الحصول على المضادات الحيوية وتستعمل في تخمير المواد العضوية منتجة الكحول الطبي وأنواع هاضمة تستخدم في إنتاج اللقاحات والأمصال الطبية والهرمونات بكميات تجارية. بعض أنواع البكتيريا تقوم بتخمير سكر اللاكتوز في الحليب لصنع اللبن الرائب والزبدة. تعيش بعض أنواع البكتيريا معيشة تقايضية مع كائنات حية أخرى، مثل بكتيريا القولون التي تعيش في قولون الإنسان حيث تساعد في هضم الطعام وإنتاج الفيتامينات، مثل فيتامين ب12 وفيتامين ك.

1. ضمن أي مجموعة تصنف بكتيريا التيتروزموناس؟
أ. الخضراء المزرقة
ب. البكتيريا الزرقاء
ج. المنتجة للميثان

2. أي من الآتية نُستخدم لقتل البكتيريا؟
أ. أشعة الضوء المرئي
ب. التسخين
ج. الزراعة في وسط غذائي
د. البراد (الثلاجة)

3. ما الأسس المعتمدة في تصنيف البكتيريا؟

4. أقارن بين البكتيريا والبكتيريا القديمة من حيث تركيب الجدار الخلوي وظروف المعيشة.

5. أعطي مثالاً لكل نوع من أنواع البكتيريا الآتية:
أ. جرام موجبة
ب. جرام سالبة
ج. عصوية واوية
د. لولبية

6. ما أهمية كل مما يأتي في البكتيريا؟
أ. الميسوسومات
ب. الشعيرات الجنسية
ج. الأسواط

7. أذكر التراكيب التي تُمكن البكتيريا من الالتصاق بأنسجة العائل ومقاومة الظروف البيئية الصعبة.

8. أعلل ما يأتي:
أ. تستطيع البكتيريا القديمة العيش في بيئات صعبة.
ب. تقوم البكتيريا الخضراء المزرقة بعملية البناء الضوئي رغم عدم احتوائها على بلاستيدات.
ج. استخدام البكتيريا في مجال التقانة الحيوية.
د. بالرغم من قدرة المضادات الحيوية على مقاومة البكتيريا الممرضة إلا أنه يجب تناولها

**السؤال الثامن:**
تتنوع البكتيريا في حاجتها للأكسجين وتتنفس بطرق مختلفة.

**السؤال التاسع:**
1. (1) الجدار الخلوي
2. (3) السيتوبلازم
3. (4) النواة
4. (5) السوط

**السؤال العاشر:**
تتمكن البكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية من تثبيت ثاني أكسيد الكربون باستخدام الطاقة الكيميائية التي تنتجها من مواد كيميائية غير عضوية.

**السؤال الحادي عشر:**
الأسباب التي أدت إلى عدم قدرة البكتيريا على التكاثر الجنسي غير واضحة، لكن يُعتقد أنها قد تكون:
- عدم وجود آليات جينية محددة للتبادل الجيني.
- تكيف البكتيريا مع البيئات المتغيرة بسرعة.

وصف بعض الأمراض الفيروسية.
تبيان أهمية الفيروسات في مجال التقانة الحيوية.
تصميم مجسمات للأشكال المختلفة من الفيروسات.

اكتشفت الفيروسات صدفة أثناء إجراء تجارب ميكروبيولوجية/فيزيولوجية بهدف دراسة تبرقش أوراق التبغ؛ حيث لاحظ إيفانوفسكي عام 1892 الذي كان من أوائل علماء الفيروسات أنه عند تصفية عصارة أوراق التبغ المصابة باستخدام مرشحات خاصة لا تسمح للبكتيريا بالمرور ثم مسح العصارة بأوراق غير مصابة فلاحظ إصابتها بالمرض. وقد تبين له أن مسبب المرض أصغر من البكتيرياء حيث نفذ عبر المرشحات البكتيرية؛ لكنه لم يستطيع رؤيتها مجهريا. وهو أول من أطلق على مسبب المرض اسم فيروس؛ ويعني باللاتينية (سم) لأن أثره يشبه السم. واستمر هذا الاعتقاد إلى أن أكده العالم بجرنك عام 1898م ثم تمكن العالم فيدل ستانلي عام 1935م من عزل فيروس تبرقش التبغ كيميائياً على شكل بلورات» وأطلق عليه اسم فيروس التبغ الفسيفسائي. وتم لاحقاً التعرف على كثير من الفيروسات باستخدام المجهر الإلكترونى» الذي اخترع في الثلاثينيات من القرن الماضي.

تركيب الفيروس: يتكون الفيروس من حمض نووي ريبوزي/نيوكليكي (RNA/DNA) مغلف بغلاف بروتيني.

نووي 011/2 أو 1818 محاط بغطاء بروتيني يسمى كابسيد 080510 في بعض الفيروسات يحيط بالغطاء غلاف خارجى يتكون من دهون وبروتينات وكربوهيدرات وعند سطح الغطاء توجد نتوءات مكونة من بروتين سكري 61000101810

الشكل (1): نبتة مصابة بمرض تبرقش نبات التبغ

الشكل (2): أشكال الفيرو

تتنوع أشكال الفيروسات تبعاً لتركيب وشكل الغطاء البروتيني لها وسنتعرف على أربعة أشكال منها

أ- لولبى 11611081: يكون الحمض النووي لولبى الشكل يشبه الزنبرك تترتب حوله الوحدات البروتينية مثل فيروس تبرقش التبغ والحصبة

ب- متعدد السطوح عشروني السطوح 100881601781: تترتب الوحدات البروتينية مكونة سطوحاً مثلثة الشكل والتي تحيط بالحمض الدووي على صورة شكل هندسي ذي 20 وجها مثل فيروس جدري الماء

ج- الفيروسات المغلفة 151117610060: تتميز هذه الفيروسات بوجود غلاف يحيط بالغطاء البروتيني

د- الفيروسات المعقدة «001«16: لها رأس مضلع يحتوي على الحمض النووي وعدق وذيل أجوف يحيط به غلاف حلزونى بنهايته منطقة الالتصاق وهى صفيحة قاعدية تتصل بها ألياف الذيل مثل

**تصنيف الفيروسات**

تصنف الفيروسات اعتمادًا على عدة معايير:

* **نوع الحمض النووي أو الحمض النووي الريبوزي:**
    * فيروسات الحمض النووي (دنا)
    * فيروسات الحمض النووي الريبوزي (رنا)

* **طرق الانتقال:**
    * عبر الفم
    * الاتصال الجنسي
    * الحقن
    * طرق أخرى

* **نوع الكائن المضيف:**
    * نبات
    * إنسان
    * حيوان
    * بكتيريا

* **شكل الفيروس:**
    * كروي
    * لولبي
    * إهليجي

* **وجود الغلاف الخارجي:**
    * فيروسات مغلفة
    * فيروسات غير مغلفة

**الفيروسات كمتطفلات داخلية إجبارية**

الفيروسات دقائق لا خلوية لا يمكنها التكاثر إلا داخل خلايا الكائن الحي. وهي تعتمد على مكونات الخلية المضيفة لتضاعف مادتها الوراثية وتكوين البروتينات الضرورية.

**أنواع الفيروسات حسب طريقة التكاثر**

* **فيروسات الحمض النووي:**
    * تتكاثر عن طريق دمج غلاف الفيروس مع غشاء الخلية المضيفة وتوجيه الخلية لإنتاج فيروسات جديدة.
* **فيروسات الحمض النووي الريبوزي:**
    * تتضمن فيروسات النسخ العكسي التي تنتج جزيء الحمض النووي باستخدام جزيء الحمض النووي الريبوزي.

يمتلك إنزيم خاص يسمى إنزيم النسخ العكسي 1808056 11616:56 في عملية تعرف بالنسخ العكسي. لماذا؟ ثم يندمج 017/8 المنتج مع المادة الوراثية للعائل وينسخ جزيئات RNA جديدة وبروتينات خاصة بالفيروس. ومن أمثلتها فيروس HIV المسبب لمرض الإيدز. انظر الشكل (4).

سؤال: لماذا تُعد بعض أنواع فيروسات 181/8 مسرطنة؟

تحتوي الفيروسات مهاجمة البكتيريا (الفاجات) على الحمض النووي DNA، وتتكاثر داخل خلايا البكتيريا بطريقتين هما الدورة المحللة والدورة الاندماجية. انظر الشكل (5).

أولاً: الدورة المحللة  
وتتضمن هذه الدورة المراحل الآتية:
1. **التصاق الفيروس**: يرتبط الفيروس بواسطة ألياف الذيل بموقع استقبال خاص على السطح الخارجي لجدار الخلية البكتيرية.
2. **حقن المادة الوراثية**: يقوم الفيروس بحقن مادته الوراثية DNA داخل خلية العائل.
3. **التضاعف والبناء**: يوجه الفيروس الخلية لمضاعفة مادته الوراثية وبناء بروتيناته مستخدماً إنزيمات العائل ومكوناته الخلوية.
4. **التجميع**: يتم تجميع مكونات الفيروس بعضها مع بعض لإنتاج فيروسات جديدة.  


**الدورة المحللة:**

تتميز الدورة المحللة للفيروسات التالية:

* دخول الفيروس إلى الخلية البكتيرية.
* اندماج الفيروس مع غشاء الخلية البكتيرية.
* إطلاق المادة الوراثية للفيروس.
* تضاعف المادة الوراثية للفيروس.
* تجميع الفيروسات الجديدة.
* انفجار الخلية البكتيرية وإطلاق الفيروسات الجديدة.

**الدورة الاندماجية:**

تُعرف الدورة الاندماجية أيضًا باسم التكاثر المعتدل أو الليسوجيني، وتتميز بما يلي:

* دخول الفيروس إلى الخلية البكتيرية.
* اندماج المادة الوراثية للفيروس مع كروموسوم الخلية البكتيرية.
* تكاثر الفيروس مع تكاثر الخلية البكتيرية.
* انفصال المادة الوراثية للفيروس عن كروموسوم الخلية البكتيرية.
* دخول الفيروس إلى الدورة المحللة وإطلاق الفيروسات الجديدة.

**الأمراض الفيروسية**

تستخدم الفيروسات آليات مختلفة للتسبب في الأمراض، مثل:

* تدمير الخلايا المصابة أثناء التكاثر
* التدخل في العمليات الحيوية
* الاندماج مع الخلايا المصابة لإنتاج مكونات الفيروس وتضاعف مادته الوراثية

**علاج الأمراض الفيروسية**

في كثير من الحالات، لا يوجد علاج للأمراض الناتجة عن الفيروسات. ومع ذلك، يمكن لبعض الأدوية الحديثة المساعدة في الحد من انتشار الفيروسات في الجسم من خلال تنشيط جهاز المناعة.

**الإنفلونزا**

* عدوى فيروسية تنتشر بين جميع الفئات العمرية
* تصيب الأغشية المخاطية في الجهاز التنفسي
* الأعراض: ارتفاع درجة الحرارة، آلام العضلات والمفاصل، احتقان الأنف
* تبدأ العدوى بالتلاشي تدريجيًا وقد تستمر لمدة أسبوع
* تنتشر العدوى عبر الرذاذ من العطس أو استخدام الأدوات الشخصية للمريض

**الهربس البسيط**

* عدوى فيروسية تصيب الجلد
* يسببها فيروس يسمى HSV
* الأعراض: تقرحات تنتشر في أنحاء الجسم، خاصة حول الفم والأنف والعينين والأعضاء التناسلية

التناسلية. وينتشر في جميع أنحاء الجسم مصحوبًا بارتفاع درجة الحرارة وآلام العضلات. قد تتحول التقرحات لاحقًا إلى بثور تتندمل وتعاود نشاطها من وقت لآخر، خاصة في منطقة الظهر. وينشط الفيروس في حالات ضعف جهاز المناعة، خاصة عند مرضى السرطان الذين يخضعون لجلسات العلاج الكيميائي، أو بعد عمليات نقل وزراعة الأعضاء واستخدام الأدوية المثبطة للمناعة.

شلل الأطفال
مرض فيروسي شديد العدوى يسببه فيروس شلل الأطفال. يصيب الأطفال وينتقل عبر الجهاز الهضمي من خلال الماء والطعام الملوثين أو عبر البراز. يتم امتصاصه وينتقل عبر الدم للجهاز العصبي ليدمر الخلايا العصبية في الحبل الشوكي (المسؤولة عن حركة العضلات)، ما يؤدي إلى حدوث شلل عضلي يصيب الساقين عادة وقد يؤدي إلى الوفاة. للوقاية يتم تطعيم الأطفال في سن مبكرة باللقاحات المخصصة.

**الفيروسات والتقانة الحيوية**

تهدف التقانة الحيوية للاستفادة من الكائنات الحية في المجالات الزراعية والاقتصادية والطبية وغيرها. ومن أكثر الكائنات التي يتم استخدامها الفيروسات، والتي تُستعمل ناقلات لبعض الجينات التي تحمل صفات مرغوبة.

فمثلاً:

* تستخدم الفيروسات في نقل جينات بعض الصفات المرغوبة (مثل تحمل درجة الحرارة والجفاف) من النباتات الصحراوية إلى نباتات أخرى.
* مضاعفة كميات المحاصيل الناتجة"؛ وبالتالي المساعدة في حل مشكلة المجاعة وارتفاع أسعار الغذاء؛ ومعالجة المياه من بعض أنواع البكتيريا الضارة باستخدام الفاجات.
* في المكافحة الحيوية" حيث تُستخدم بعض أنواع الفيروسات للقضاء على أنواع معينة من الحشرات؛ والآفات الزراعية.

تمت الاستفادة من الفيروسات في علاج عدة أمراض مثل علاج النقص المناعي الحاد 5801, وإنتاج اللقاحات والأبحاث المتعلقة بالعلاج الجينى 11161803 6606 المتمثلة في علاج بعض الامراض الوراثية وبعض أنواع الأورام السرطانية.

(1) بماذا تحاط المادة الوراثية في الفيروس؟
أ- غلاف نووي
ب- غطاء بروتيني
ج- غشاء خلوي
د- جدار خلوي

(2) في أي مرحلة تتحلل البكتيريا في الدورة المحللة لتكاثر الفيروس؟
أ- الالتصاق
ب- حقن المادة الوراثية
ج- خروج الفيروسات
د- التجمع

(3) أي من الآتية تُعدٌ من تطبيقات استخدام الفيروسات في المجال الزراعي؟
أ- تلقيح النباتات
ب- نقل جينات مرغوبة كمقاومة الجفاف
ج- استخدامها كغذاء للنباتات
د- نقل جينات من النبات إلى الإنسان

(4) بأية طريقة ينتقل فيروس شلل الأطفال للإنسان؟
أ- الجهاز الهضمي
ب- الجهاز التنفسي
ج- الجلد
د- نقل الدم

**السؤال السادس:**
* مرض الأنفلونزا من الأمراض الفيروسية.
* **أ:** أعراض مرض الأنفلونزا: حرارة، قشعريرة، سعال، سيلان الأنف.
* **ب:** لا يوجد علاج محدد للأمراض الفيروسية، وإنما توجد علاجات تخفف الأعراض.

**السؤال السابع:**
* **(2):** تستخدم الفيروسات في مجال المكافحة الحيوية لأنها قادرة على قتل أو منع نمو البكتيريا الضارة.
* **(3):** يكون الجسم عرضة للإصابة بالالتهابات البكتيرية عند الإصابة بالأنفلونزا لأن الفيروس يضعف الجهاز المناعي.

**السؤال الثامن:**
* **(1):** الأرقام من 4-1 تشير إلى أجزاء فيروس الأنفلونزا: الغشاء الخارجي، الغلاف الدهني، الرأس، الشوكة، الجينوم.
* **(2):** الجزء الذي يشير له الرقم 5 هو الجينوم الفيروسي ويحمل المعلومات الوراثية للفيروس.

**السؤال العاشر:**
يعتقد علماء الأحياء أن الفيروسات تطورت من أصل الخلايا الأولية لأن:
* تحتوي الفيروسات على مواد وراثية (دي إن إيه أو آر إن إيه) ومادة بروتينية.
* تتكاثر الفيروسات داخل الخلايا مثل الخلايا الأولية.
* يمكن للفيروسات نقل المادة الوراثية بين الخلايا، وهو ما قد يكون أدى إلى تطوير الجينات الأولى.

**أسئلة الوحدة:**
**السؤال الأول:**
* **(1):** د- الببتيدوغلايكان
* **(2):** ب- العصوية
* **(3):** ب- هوائية اختيارية

- لاهوائية اختيارية (4) مم يتكون غطاء الفيروس؟
أ- كربوهيدرات
ب- بروتينات
جد دهون
د- سكريات

(5) أي من الفيروسات الآتية يحتوي على الحمض النووي دنا مزدوج السلسلة؟
أ- الجدري
ب- الكبد الوبائي
جد الإيدز
د- الفاجات

للسؤال الثاني: أقارن بين البكتيريا الموجبة غرام والسالبة غرام من حيث:
أ- تركيب الجدار الخلوي
ب- لون الصبغة التى تكتسبها

للسؤال الثالث: أرتب في جدول أربعة فروق بين خلية بكتيرية وخلية نباتية.

للسؤال الرابع: تستطيع بعض أنواع البكتيريا مقاومة الظروف البيئية وحماية نفسها من المواد الكيميائية والأدوية باستخدام تراكيب محددة:
أ- أعدد هذه التراكيب.
ب- ما مكونات هذه التراكيب؟

للسؤال الخامس: أذكر الطرق المستخدمة لضبط البكتيريا وقتلها في أوساط نموها.

للسؤال السادس: تحدث الفيروسات المرض للإنسان عند مهاجمة خلاياه» أجيب عن الأسئلة الآنية:
أ- أعدد الآليات التي تستخدمها الفيروسات لإحداث المرض للإنسان.
ب- ما أثر العلاجات الحديثة للقضاء على الفيروسات ومنع حدوث العدوى؟

للسؤال السابع: أدرس منحنى النمو الآني لمزرعة بكتيرية» ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
أ-

**السؤال الثامن:** أذكر بعض استخدامات الفيروسات في مجال التقانة الحيوية.

**السؤال التاسع:** تمكن العلماء من خلال التقدم العلمي الكبير في مجال هندسة الجينات من تسخير كثير من الكائدات الدقيقة لخدمة الإنسان. هل تعتقد أنه بالإمكان مستقبلاً القضاء على جميع الكائنات الدقيقة الممرضة؛ وبالتالى التخلص من الامراض التى تسببها للإنسان والحيوان والنبات؟ أفسر إجابتي.

**السؤال العاشر:** أدرس الشكل المجاور الذي يمثل منحنى تكاثر البكتيريا. عدد البكتيريا اللوغاريتمي - الزمن (ساعة).

**السؤال الحادي عشر:** أقيم ذاتي: أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.

٠ ١٢١٥٦٧١٦ ٢٠٠٤ .لعط٦٦م٥٠١ ١١٠٥٦١١٢ .٧ع١١١٠١:٠٠١٠١٠ آه ١٢١١٠٧٧٠١٠٠٦٠١٨ ‎٠‏ .خرونا . مس٥ .(.٠ ٠عتط١) رعما١١١٩٢٠ آه عاو٣٠ اعى١ رمام .(٢٠٠٦) .١ مااملل١ عه .٣ .١ بنغطاتة ‎٠‏ ٠ ‏بك مقسع١١ .١٧.١١ عساولا سعاا .(.٠١ طاق قو اقصة عتاعدع ما مناع٢٠٠٥(.١١٠:٠٠) . .لم ,٥طات١‎ ٠٠ ٠ -طم١١ ١١ لتم صناتقالة بتتقع١١٠١ ١٧٠ ,مقنسع١ صقتلطل بلتوك٥تطمول «تعلصم«علطخ ,مفماتطلط ٣١١٠٦٦ ‎٠‏ ‏صم .٠م٠ت٠ طتحتك .ال٠٦ عط آه ترعما٣:٠ تما١١٠١٠ (٢٠١٤) .مات متعتلة ‎١١٧‏ ٦١٦ ,١١٥٨© .آنا تمل عاط لصم عسولا سووا١ :٥٠١٦٠٦ ١٦٦٦٦ .٨ عصما وواوتمصتااا ‎١٧.‏ عاط بتتقتتتت٢٥٥/اا .طخ صقدا٥ تمن .١ لعقطعل١/٠‏ رحتنا .مط ١١٨٨ ‎٠‏ ‏ردنا لمموعمط . (بصمتات٠ط طتصهد٢١٦) ترعم١م١٠ط للوطامصسع .<٢٠١٧) .ل .(٢٠٠٨) .٨ .٦ بلتويصطول ع ,.١١ .© تلتاق ما .٥ بتعطاة رط .كا متتففقلا .٣ .١ ,١.٠٥٠٨ * دنا .دمتاة٦ن١٠ طعت للن١١٦٦٠:٢١٧٧-١١ .٦٠.٠ ٨٠ ) تركماه بتتتقتطةع١/١١٦:٠٠١ آه تعما٣١٠ .(٢٠٠٠)-٢٦١ل,٨٢١٦ اعتة يتتول ,وعلصتاتة١/١ أعصع لعقطعتا/٠١‏ .صدع٠١م١/١ ‎٠‏ ‏.خردذنا بتروع١٠ تسصعاا ,عطا بلله١١ -٢٦ ٠١٠٠٦ ,١٥٠ ٩٠ .٨ ١١.٢ بتتمقعاعة١ ‎١٧.‏ . ونولوتتمطت/ا رخ .٥

بيتر. ريفين» جورج» جونسون» جونثان» لوسوس» كينيث» ماسون» سوزان» سنجر.(2008) علم الأحياء . مكتبة العبيكان» الرياض» المملكة العربية السعودية.

» الرابطى» عبد الله محمد.(1997) علم الأحياء الدقيقة. (الطبعة الأولى)؛ الدار العربية للنش رجمهورية مصر العربية.

» النخال» حمزة محمد السيد.(1987) علم الاحياء الدقيقة؛ (الطبعة الأولى)» دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‎٠‏ كالابريزي» ليندا.(2007) جسم الإنسان. مؤسسة نوفل» بيروت؛ لبنان.

‎٠‏ عبد العزين محمد حلمي.(1994) أساسيات علم البكتيرياء دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‏* زيتون» عايش محمد.(2010) النظرية البنائية واستراتيجيات تدريس

**المراجع المطبوعة**

* وولكر، ريتشارد. (2006). الجينات والحمض النووي الريبي المنقوص. مترجم بواسطة الدار العربية للعلوم -ناشرون، بيروت، لبنان.
* وزارة الصحة الفلسطينية. (2016). التقرير الصحي السنوي. مركز المعلومات الصحية الفلسطينية، فلسطين.

**قائمة المراجع الإلكترونية**

* https://www.unicef.org/somalia/stories/unicef-somalia-key-achievements-2019
* http://www.moh.gov.bh/Publications/MOHR/3033/240633/240633_2020_03_30_11_36_26_154.pdf
* https://www.unicef.org/bangladesh/stories/unicef-bangladesh-annual-report-2019

**صفحة 178**

**المشروع**

* شكل من أشكال منهج النشاط.
* يقوم الطلبة (أفراداً أو مجموعات) بسلسلة من ألوان النشاط التي يتمكنون خلالها من تحقيق أهداف ذات أهمية للقائمين بالمشروع.
* سلسلة من النشاط يقوم بها الفرد أو الجماعة لتحقيق أغراض واضحة ومحددة.
* قد يمتد زمن تنفيذ المشروع لمدة طويلة ولا يتم دفعة واحدة.
* ينفذه فرد أو جماعة.
* لا يقتصر على البيئة المدرسية وإنما يمتد إلى بيئة الطلبة لمنحهم فرصة التفاعل مع البيئة وفهمها.
* يستجيب المشروع لميول الطلبة وحاجاتهم ويثير دافعيّتهم ورغبتهم بالعمل.

اختيار المشروع:
يجب أن يوفر المشروع للطلبة الفرصة لاكتساب خبرات متنوعة.
يجب أن يرتبط بواقع حياة الطلبة ويكسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع.
يجب أن تكون المشروعات مدعومة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة، ولا تغطي مجالاً على الآخر.

وضع خطة المشروع:
تتطلب خطة المشروع:
تحديد الأهداف بشكل واضح.
إتاحة الفرصة للطلبة للتعلم بالأخطاء.
الابتعاد عن التوتر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
التدخل الذكي كلما لزم الأمر.

تنفيذ المشروع:
يتضمن تنفيذ المشروع:
قيام الطلبة بالعمل بأنفسهم.
تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.
تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.
تدوين المشكلات الطارئة (غير المتوقعة سابقاً).

تقويم المشروع:
يتضمن تقويم المشروع:
الأهداف التي تم وضعها.

المشروع:
- أهداف المشروع وما تحقق منها.
- الخطة وما طرأ عليها من تعديل.
- الأنشطة التي قام بها الطلبة.
- المشكلات التي واجهت الطلبة عند التنفيذ.
- المدة التي استغرقها تنفيذ المشروع.
- الاقتراحات اللازمة لتحسين المشروع.

**المشاركون في ورشات عمل كتاب العلوم الحياتية**

عفاف النجار
جنان البرغوثي
د. عفيف زيدان
د. جواد الشيخ خليل
أ. فضيلة يوسف
رشا عمر
د. مراد عوض الله
د. سعيد الكردي
أ. مى اشتية
عماد محجز
أ.د. فتحية اللولو
د. معمر شتيوي
د. صائب العويني
د. خالد السوسي
حكم ابو شملة
احمد سياعرة
د. معين سرور
د. محمود رمضان
أ. صالح شلالفة
ابراهيم رمضان
د. سحر عودة
د. وليد الباشا
رياض ابراهيم
د. سحر عودة
فتحي أبو شهاب
ربى قباجة
أ.ابراهيم صوافطة
أ.خالد حلايقة
اسماعيل فرج الله
اسماعيل الجمل
ناريمان ابو خرشيق
مها قاسم
عماد ابو عرة
منصور داوود
ربيع زايد
مثال أبو الريش
أ. معين بوادي
هاني أبو عواد
ايناس ابو حمدة
سعدية ابو طعيمة
 مها أبو سرور
خلود حماد
أمل أبو حجلة
مصطفى دراغمة
أ. اسماعيل حلاحلة
أ. سهيل الكحلوت
أ. عصام حرز الله
أ. عفاف رحال
أ. عدنان مرعى
أ. سائدة عطاطرة
ألبنى رزق الله

**للصف الثاني عشر:**

باسم سندس الاسطى
أ. خالد ابراهيم
كريمة عوض الله
معن صالح
الهام صبيح
يحيى عيسبى

- حمدة الشلالدة
- أحمد الطردة
- عبير الشعراوي
- أ. ليندا عايدة
- ايمان قطيط
- رهام الناطور
- عايشة شولي
- صالح الفارس
- لينا غنام
- مرام كميل
- عبد الله قبها
- د. عزيز شوابكة
- ايمن شروف
- حسن حمامرة
- رياض ابراهيم
- أ. مرام الأسطل
- م7 سه 7 بِحَمَدٍ الله
- أ. جمال مسالمة
- محمود ثمر
- زهير الديك
- هناء صلاح
- وائل سلطان
- مها عمار
- عقل زقدح
- رندة عبده
- سوزان جمهور
- رهام هلال
- محاسن عبدالله
- أ. أسماء أبو السعود
- أ. فايق قاسم
- خالد ابو رجيلة
- فريد قديح
- ابراهيم المعصوابي
- نزيه يونس
- مرام الأسطل
- ابراهيم دعيج
- احمد السماك
- اسماء التبريص

