--- Page 1 ---
دولةفلسطين

جص صا
ممبي ا الإ

ل

د.إياد جبور "مسقا" أ.د عبد السميع العرابيد أ. إسماعيل النجار

أ. رياض الأشقر أ. عفاف طهبوب أ. منال الحنيطى

أ. جمال سلمان


--- Page 2 ---
قررت وزارة التربية والتعليم في دولة فلسطين

تدريس هذا الكتاب فى مدارسها بدءاً من العام الدراسى 7/7018 1014م

الإشراف العام
رئيس مركز المناهج
مدير عام المناهج الإنسانية

مو

فريق التطوير التربويّ:
الدائرة الفنية: إشراف في

تحكيم علمي
قراءة
تحرير لغوي

متابعة المحافظات الجنوبية

د. صبري صيدم

ءِ

0 ثروت زيد

سماحة الشيخ يوسف ادعيس
أسحار حروب

أ. أحمد الخطيب

د. سمية الثخالة

م اه

ص. ب 719 - رام الله - فلسطين
2

5 .60م ‎١‏ (01211.0و606.010068م

دولةفلسطين
ب

1
ار

مركزالمناهج

22 5 00066.90 :2 5 006.008 | 22 000.5
دبرا ل ع/ثاا باط لقا ع 2 /اثامة تفع ناك 51/015 6010/0/41 .1ك

فاكس 970-2-2983250+ 8 | هاتف 970-2-2983280+ 8


--- Page 3 ---
مو **

لتقديم

يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي التابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأة» الأمر الذي
انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام التعليمي الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية والاحتياجات الاجتماعية؛
والعمل على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة القانون» من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق
والواجبات» يتفاعل المواطن معهاء ويعي تراكيبها وأدواتها» ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الآممال» ويلامس الأماني؛
ويرنو لتحقيق الغايات والأهداف.

ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي» بوصفها علماً له قواعده ومفاهيمه؛ فقد جاءت ضمن خطة متكاملة
عالجت أركان العملية التعليمية التعلمية بجميع جوانبهاء بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار, والإعداد لجيل
قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة»؛ دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء» والانتقال
إلى المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة»؛ وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه.

ومن منطلق الحرص على تجاوز نمطية تلقّي المعرفة» وصولاً لما يجب أن يكون من إنتاجهاء وباستحضار واع لعديد
الممطلقات التي تحكم رؤيتنا للطالب الذي نريدء وللبنية المعرفية والفكريّة المتوخّاة» جاء تطوير المناهج الفلسطينية وفق رؤية
محكومة بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطيني ممتلك للقيم» والعلم» والثقافة» والتكنولوجياء وتلبية المتطلبات الكفيلة
بجعل تحقيق هذه الرؤية حقيقة واقعة؛ وهو ما كان له ليكون لولا التناغم بين الأهداف والغايات والمنطلقات والمرجعيات؛

ثمّة مرجعيات تؤْطّر لهذا التطوير» بما يعزّز أخذ جزئية الكتب المقررّة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس؛ لتوازن إيداعي
خلَاق بين المطلوب معرفياً؛ وفكرياً؛ ووطنياً؛ وفي هذا الإطار جاءت المرجعيات التي تم الاستناد إليهاء وفي طليعتها وثيقة
الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني؛ بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول؛ لتوجّه الجهد؛ وتعكس ذاتها على مجمل
المخرجات .

ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد»ء يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة»؛ والتدقيق؛
والإشراف» والتصميم؛ وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه؛ فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير» ونحن واثقون من تواصل

هذه الحالة من العمل.

وزارة التربية والتعليم
مركز المناهج الفلسطينية

آذار / 18م


--- Page 4 ---
الحمد لله رب العالمين» والصلاة والسلام على رسولنا محمد وعلى آله وصحبه» ومن ارتضى دينه وسار على نهجه
إلى يوم الدين؛ وبعد؛

فإن لمادة التربية الإسلاميّة مكانتها العظيمة فى تنشئة الأجيال؛ وبناء شخصياتهم بناء متوازناء فهى تهتم بالنفس البشرية
المدرسية انطلق المؤلفون في بنائها من مرتكزات العقيدة الإسلامية السمحة النقية؛ والفكر الإسلامي الأصيل؛ في ضوء
خطوط عريضة بناها فريق تربوي وعلمي من أهل الكفاءة والخبرق؛ بما ينسجم مع سياسة التربية والتعليم الهادفة إلى ترسيخ
عقيدة الإسلام؛ وقيمه؛ وفكرهة وقد راعى المؤلفون الشمولية والتكامل والوضوح في بناء البص التعليمى» ومفردات المحتوى
وأنشطته» مركزين على تدمية الجوانب المهارية في ميادين المعرفة النظرية والعملية» والقيم والسلوك» والفكر» والفقه.

وقد انتظمت مادة الكتعاب فى ست وحدات تعليمية؛ شملت مجالات التربية الإسلامية ومحاورهاء وهى: القران
الكريي؛ والعقيدة الإسلامية؛ والحديث اللبوي الشريف؛ والسير والتراجي؛ والفقه الإسلامى والفكر الإسلامى .

وقد راعينا فى بناء المحتوى والأنشطة المرافقة الوضوح من جانب» وتنمية القدرة على التحليل والاستنتاج والتطبيق
من جانب آخر.

وأما بخصوص الأنشطة التى تضمّنت أسئلة استنتاجية؛ فقد ربطت بالمحتوى التعليمى للدروس» وفى دليل المعلّم ما
يثري هذه الأنشطة» ويعزّزها ويثبتها.

ومن باب التيسير على الطلبة فقد حرصنا على تظليل الأدلة الشرعية المطلوبة حفظاء مع تأكيدنا على ضرورة الفهم
والاستيعاب للنصوص غير المطلوبة حفظًاء والوقوف على ما تضمنته من معنى .

وقد اجتنبنا فى بناء النص التعليمى التطويل الممل والاختصار المخل» وعرّزنا المعرفة بالشواهد والنمصوص؛ لتكون أدعى
لتثبيت الفكرة»؛ وترسيخ الححجة.

ورغم الجهد العظيم الذي بذل فى تأليف مادة الكتاب؛ إلا أنه يظِلٌ جهدًا بشريًا يعتريه النقصئ أحيانًا؛ والقصور أحيانًا
فيما طرحناه إجادة وإفادة؛ ومتمنين لأبنائنا الطلبة التفرّق والتوفيق.

وختامًا نقول: هذا جهدٌ المقل» فإن أصبنا فمن الله -تعالى-؛ فله الحمد والشكرء وإن كان خلاف ذلك فمن أنفسناء

ومن الشيطان ونستغفره -سبحانه وتعالى- ونرتحي عفوه.

فريق التأليف


--- Page 5 ---
الوحدة الأولى- القرآن الكريم.

الدرس الأول منهج التعامل مع القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة. ّ-
الدرس الثاني قصة خلق آدم -عليه السلام- - سورة البقرة من 0 37-3. (تفسير وحفظ) :
الدرس الثالث منهج القرآن الكريم في التربية -سورة البقرة ‎-١6١‏ /1617. (تفسير وحفظ) 8
الدرس الرابع التحاكم لشرع الله تعالى - سورة المائدة 50-48 . (تفسير) 0
الدرس الخامس الاعتصام بالله تعالى- سورة آل عمران ‎٠١6-٠٠١‏ . (تفسير وحفظ) -
الدرس السادس قصة موسى عليه السلام مع العبد الصالح (الخضر) - سورة الكهف 87-60. (تفسير) 0
الدرس السابع سنن الله - تعالى- في المجتمعات. 0
الدرس الثامن سورة إبراهيم ‎.)١-١(‏ (تلاوة وتجويد) 2
الدرس التاسع سورة إبراهيم ‎.)74-١(‏ (تلاوة وتجويد) 1
الدرس العاشر سورة إبراهيم (07-7308). (تلاوة وتجويد) 800

الوحدة الثانية - العقيدة الإسلامية.

الدرس الحادي عشر سح لخر الج فى ترم اق ال ا 5
الدرس الثاني عشر أثر الإيمان في المجتمع البشري. 8
الدرس الثالث عشر الشرك بالله - تعالى- ظاهر وخفي . +
الوحدة الثالثة - الحديث الشريف.
الدرس الرابع عشر جهود العلماء في الحفاظ على السنة النبوية الشريفة. +
الدرس الخامس عشر فضل التفقه في الدين. 4+
الدرس السادس عشر الأعمال التي لا ينقطع ثوابها. ّ"
الدرس السابع عشر موقف الإسلام من البدع. 7
الوحدة الرابعة - السير والتراجم.
الدرس الثامن عشر مواقف من سيرة الرسول للقة. 7"
الدرس التاسع عشر من صحابة رسول الله 88: عائشة أم المؤمنين ث8 . م"
الدرس العشرون القائد الفاتح صلاح الدين الأيوبي رحمه الله. 1
الدرس الحادي والعشرون من أعلام المسلمين: العز بن عبد السلام. 27
الوحدة الخامسة- الفقه الإسلامي.
الدرس الثاني والعشرون فقه الدعوة والجهاد. 5
الدرس الثالث والعشرون الأيمان والتذور. نس
الدرس الرابع والعشرون الربا. ‎٠١‏
‏الدرس الخامس والعشرون قضايا معاصرة ‎)١(‏ (بيع المرابحة والتأمين). ‎"١‏
‏الدرس السادس والعشرون قضايا معاصرة (3) (تنظيم التسل وتحديده). و"
الدرس السابع والعشرون الفرق والمذاهب في الإسلام. »"
الدرس الثامن والعشرون الإسلام والمرأة. ‎١‏
‏الدرس التاسع والعشرون العولمة. 74


--- Page 6 ---
ع“
‎١‏

لمر وداب و صه< سي ال 7

« إن هذا القرءان يَهَدِى للتى هم أقوم يبر المؤَمِنين الزين يعملو؛
ل 2
الصَنلِحَتٍ أنَ لهم أجرا كيبا (الإسراء)
كيف تجد وقع هذه الآية فى قلبك؟ وما علاقتها بواقع الحياة؟
يتوقع من الطلبة فى نهاية هذه الوحدة أن يكونوا قادرين على:
+ تحصيل المعرفة الواعية للقرآن الكريم؛ وبعض علومه؛ التي تجمع بين حفظ
الآيات الكريمة وتفسيرهاء فضلًَا عن تعريف المصطلحات والمفاهيم.
3 التمييز في منهجيّة التعامل بين القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛
مما بيسر لهم التعامل مع النصوص الشرعية.
تلاوة التدير التي تجمع بين حضور القلب؛ واستحضار المعنى.
3 تمثّل أحكام القرآن الكريم واقعا وسلوكًا؛ ما يسهم فى الحفاظ على

ل

0

واي



--- Page 7 ---
+

ني

الدرس الأول: منهج التعامل مع القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة
4

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ بيان أهميّة القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة للأمة الإسلامية.
"- بيان المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية.
»*- ذكر الأسس الواجب مراعاتها في التعامل مع القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة.
؛- التعرف إلى مفهوم سبب النزول.
د- التمثيل لكل أساس من أسس التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- توضيح ضوابط الأخذ بتفسير الصحابة ولي .
"- بيان المقصود بقاعدة: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب".

القرآن الكريم» والسنة العطرة وحئ الله -تعالى- إلى نببّه
8 قال تعالى: « وما بطق عن الوك ار إن هو إلا وى يف
(00)» («نجم» فالقرآن الكريم وحي بألفاظه ومعانية» والسنة
الشريفة وحي بمعانيها ومضامينها.

وقد استند علماء الأمة ومجتهدوها إلى الوحي الإلهي
بنوعيه في استنباط الأحكام الشرعية؛ وتنظيم الحياة في

فسا هو المنهج الذي يبغي أن نسلكه في فهم آيات القرآن الكريم وسئة رسولنا الحبيب 8# حتى تتحقق
الغاية العظمى في الهداية؟

إن المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة: مجموعة الأسس» أو الضوابط التي
يعتمدها المسلم في الوصول إلى الحقائق؛ والمعارف, والأحكام؛ بفهم واع للنصوص.

5


--- Page 8 ---
وفى ضوء هذا المفهوم؛ فإنّ منهج التعامل مع نصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة يرتكز إلى الأسس
والضوابط الأثية:
أولاً: الإيمان بالوحي الإلهي: +

فالمؤمن الحق ييصِدّقٌ تصديقاً جازماً أن القرآن الكريم كلامُ الله -تعالى-؛ وأن السنّة وحئ من الله جاءت
لتبيّن آياته وتفصّلهاء وتوضّحهاء فالنبى طن هو القدوة؛ والأسوة فى تنفيذ أحكام القرآن الكريي؛ قال تعالى:

دح ا ا ا وله نت انس »؛ لذلك لا يقبل إيمان من قال تأخذ

بما جاء به القرآن الكريم وحده؛ ولا نأخذ بالسنة النبوية الشريفة.

ثانياً: الاعتماد على القرآن الكريم, والصحيح الثابت من السئّة النبوية الشريفة: 8

ومن المجزوم به أن آيات القرآن الكريم ثابتةٌ ثبوتاً قطعياً» لا شك فيه» وأما سنّة الرسول 88# ففيها المتواتر
وفيها الأآحاد الذي ينقسم إلى الصحيخ؛ والحسنُ»؛ والضعيف»؛ وقد اهتم علماء الحديث وأصوله بتخريج ما صح
وثبت عن الرسول 88؛ وفى الأخذ بما صح من السنة ما يغنى عن الالتفات للضعيف منها.
وتنقسم نصوص القرآان الكريم والسنة النبوية الشريفة من حيث ما تفيده من معنى إلى قسمين:
أ قطعي الدلالة: وهو ما يفيد معنى واحداً قطماًء تنظ "معة" في قوله بتماليت 1257715052

: م ا 1

(الدور:) وفي قول الرسول ©8: "البكر بالبكر جدد مئة" (رره مسل» لا يحتمل إلا معنى واحداً وهو
ما يفيده الرقم مثة لا أقل؛ ولا أكثر.

ب- ظنيّ الدلالة: وهو ما يحتمل أكثشر من معنى» ومثاله قوله -تعالى-: 8 َالمتلَكَتٌ يريرك أشن َلك

و4 (البقرة:6)71778) فكلمة قروء جمع ب ومن معانيه: الطهنء أو الحيض.

1# ثالثاً: مراعاة أسباب نزول الآيات الكريمة» وأسباب ورود الحديث الشريف: 8+

فسببٌ الدزول سؤال أو حدثٌ أنزلت فيه الآيات الكريمة؛ ومعرفته تعين على فهم الآييات الكريمة فهماً
سليماً والجهل به قد يوقع في الخطأً في فهم المعنى؛ ومثال ذلك عندما أخطاً بعض المسلمين الاستدلال
بقول الله -تعالى- : ول تا تربك ِل الكو (البقرة: )6 عندما حَمّلَ رَجُل من المُسْلِمِينَ عَلَى صف الرُُوم
د الي مي اه ع از اها ولي ا و معي ل ل اده 7 اهمه باط ثم ا لحار ارط ا
حتى دخل فيههم فاح النامنن وَقالوا سْبحَان الله يُلقِي بِيَديهٍ إلى التهلكة فقام ابو ايوب الانصَارِي فقال ا ايِهَا
لشَّامن إِنَكُمْ تَأوَلُونَ هَذِو الْآيّةَ هَذَا اَأوييلَ َإَِّمَا أَنِلَتْ هَذْو الْآيّةَ فيمًا مَعْشَرَ الأَنْصَارٍ لكا أُعَزَّ اللَّهُ الإِسْلَام وَكَثْرَ
ناصِرُوءُ فَقَالَ بَعْضْنَا ليَعْض سيا دُونَ رَسُولٍ اللَّهِ 8 إن أَمْوَالنَا قَدْ ضَاعَتُْ وَإنَ اللَّهَ قَدْ أُعَزَّ الإسْلَامٌ وَكَثْرَ نَصِرْوهُ

* ملحوظة: الآيّات والأحاديث المظللة باللون الأصفر مطلوب حفظهاء» أما باقى الأدلة يكتفى بمعرفة معناها ووجه الاستدلال بها.


--- Page 9 ---
َلَوْ أقَمْنَا في أَمْوالًِا فَأَسْلَحْمَا ما ضَاعَ مِنْهَا فََنْرَلَ اللَّهُ عَلَى لَيّهِ 8 يبَر عَلينَا مَا فنا وَآفِثافْسِلِ انلكا
يرل اللَلكز» (البقرة:1905). فَكَانتٌ التّهُلكَة الإكَامَةَ عَلََى اْأشْوَالٍ وَإِصْلَاحِهَا وَتَرْكَنَا الْغَروَ" (رواه الترمذي)

أما ما يتعلق بأسباب ورود الحديث الشريف فقد يقول بعضهم؛ لا شأن للإسلام بتنظيم أمور الناس الدنيوية؛
ويستدلٌ بقول الرسول 88: "نم أَعْلَمْ مر ذياكُم " ررد سلم» فير عليه: إِنّ هذا يتعلّق بالخبرات بالأمور الدنيوية
البحتة» فسبب ورود الحديث أن الرسول 88 مر بقوم يلشّحون النخل» فقال 48: "لَوْ لَمْ تفْعَلُوا لصَلّح" (رواه مسلم)؛

2
فلم يثمر النخل ذلك العام؛ فذكر الحديث.

من القواعد المقررة عند العلماء فى باب سبب النزول: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب" ومعنى ذلك
ألا نَفَصُرٌ الحكم على الواقعة التى نزل بسببهاء بل يتعداها لكل حادثة مشابهة فى كل زمان وكل مكان.

© رابعاً: جمع النصوص في الموضوع الواحد: 8+

لابد من نظرة شمولية للنصوص في الموضوع الواحد» ويرتبط بذلك معرفة المتقلم والمتأخر منهاء لا
سيما إذا كان في ظاهر النصوص تعارض» ومثال ذلك النصوص المتعلقة بتحريم الخمر» فمن يقرأ قوله -تعالى-:
وهذا لا يصح؛ فلو استحضر النصوص الواردة في ذلك» لوجد أن هذه الآية مثّلت مرحلة من مراحل ذم الخمر

ومن أمثلة ذلك الأحاديثٌُ المي تنهى الرجلّ أن يسبل إزاره» بمعنى أن يطيل ثوبه» قال 48: "ثلاث لا
ا ال ا ا ع ااا ا
الْكَاذبٍ". (رواه مسلم)

فهذا الحديث يوهِمُ ظاهره أن كلَّ تطويل للثوب محرَّمٌ » وهذا فهم غيرصحيح. بدليل ما ورد في الأحاديث
الأخرى التي تبين أن الإسبال المحرّم هو تطويل الغوب بقصد الكبر والخيلاء» فقد صح عن النبي 88 أنه
خامسا: مراعاة المقاصد العامة للشريعة: 8+

فما من حكم في القرآن الكريم» أو السنة النبوية الشريفة إلا وفيه جَلْبُ مصلحةٍ للعباد؛ أو دفع مَفُسَدة عنهم؛
وقد جاءت أحكام الشريعة الإسلامية لتحفظ للناس دينهم» ونفوسهم وعقولهم» ونسلهم؛ وأموالهم» ومن أمثلة
ذلك ما بينه النبي 8# من الأصناف التي تخرج منها صدقة الفطر» مراعاة لظروف البيئة والزمن» فأوجب صدقة
الفطر» مما في أيدي الداس من الأطعمة.



--- Page 10 ---
بدلاً من الأصناف المذكورة في الحديث؛ لأنها الأنفع للاخذ» والأيسر للمعطي» والأقرب لتحقيق مقصود النص.

# سادسًا: العلم باللغة العربية: 8+

فالعربية لغة القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة» ومن مقتضيات معرفة دلالات النصوص الشرعية»؛ العلم
باللغة قواعدهاء وصرفهاء وبلاغيهاء ومعرفة الألفاظ الخاصةء والعامة» قال تعالى: « إنَا رلته ف تاعربجالملكم

ومن أمثلة ذلك ما استخدمه بعض المغرضين في العصر الحاضر من التشكيك بأحكام معلومة كفريضة
الحجاب؛ فقالوا: إن مفهوم الحجاب في اللغة لا يتعلق بالثهياب»؛ وإنما هو خاص بالاحتجاب بالمكان.
واللغة العربية ترفض هذا الزعم؛ فمعنى الحجاب في معاجمها: الستر مطلقًا؛ ويشمل المكان والثياب» ومن يثير
مثل هذه الشبهة إنما يستغلٌّ بُعْدَ أبناء الإسلام عن لغتهم العربية.

0 سابعًا: الانتفاع بما ورد من تفسير للصحابة الكرام والسلف الصالح: 8

كان للصحابة الكرام» والسلف الصالح دور عظيم في تفسير القرآن الكريم : وضغي الحذر من
والسنة النبوية الشريفة»؛ وبيان ما فيهما من أحكام؛ فالصحابة الكرام و الا با سرااياضه وعي
ومن ضوابط الاخذ بتفسيرات السابقين: التعأكد من صحة ما ورد عنهم من الكتاب وخاصة بنى اسرائيل
تفسير للقرآن الكريي وتوضيح للسنة النبوية؛ مع عدم الوقوف عدد ج201 .مما لا يمكن النبت من
تفسيرهم؛ لما في لغة الوحي الإلهي من حياق وتجدد. صحته عندنا.

' الأخذ بالسنة النبوية الشريفة.


--- Page 11 ---
: ‏نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي‎ ١
‏جاء ب بم الخمر تحريط قط في 0 و وي‎ -١

حا ا 272 مد ره أل الرالصصه

”2 اا ا ا سم في ا
ب- « شَخُلونَكَ ع (البقرة:5١؟)‏
« تاها الزن >امنواً ألا تَشَرَيَا الصسلوة وَأَنسْرٌ ب ما نَقُولُونَ 4 .(النساء:)
د- «كِأَيهَا لذ ءامنواً إنما الخثر والميير وَالْأصَابُ وال رِجْسٌ من عَملِ لبا لشَيطنِ فَاجتبوه لَعلكم تتلِحُون الم .

(المائدة)

6

»- يُمْعَدَلٌ بقول الرسول ث: "أن ُمْ أَعْلَ بأثر دُنياكُمْ " على 1

أ- أن كل ما أمر به الرسول ع8 قابل للأخذ والرد.

ب- أن ذلك الأمر يتعلق بالخبرات البشرية فى أمور الدنيا.

-_ أن الإيمان بالوحي أساس في فهم السنة النبوية الشريفة.

د- ضرورة جمع النصوص في الموضوع الواحد حتى نفهمها.
- المقصود بقطعي الدلالة هو ما:

أ- كان ثبوته ثبوتاً قطعياً.

ب- يفيد معنى واحداً.

د لا يفسره إلا الراسخون في العلم.

7 ما

7 م د

دح
دك في ضوء دراستك لضوابط التعامل مع النص القرآني الكريم» كيف ترد على من يقول: إن الخمر
محبّمة وقت الصلاة فقط»؛ ويستدل بقوله -تعالى-: نلا تَعَرَيواً الصلؤة وأنسمٌ شكرى »؟

ص


--- Page 12 ---
ا

و9 مَل لكل مما يأتي بمثالٍ واحد:
‎-١‏ معرفة مقاصد الشريعة أساس في فهم النص الشرعي .
»- من ضوابط فهم السنة النبوية الشريفة معرفة سبب ورود الحديث الشريف.

ما ,وه -

دأ نعلل الاتية:
‎-١‏ الأخذ بتفسير الصحابة والسلف الصالح لا يعنى الاكتفاء بما ورد عنهم من تفسير.
"- أجاز بعض العلماء إخراج قيمة صدقة الفطر نقدًا.

هم سا ء

دااع تعدد أربعةً من الأسمس والضوابط التي يُْتَكَرٌ إليها في فهم نصوص القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة.
رع نين ضوابط الأخذٍ بتفسير الصحابة الكرام -رضي الله عنهم-.

8ط يض 0 . “ك0 . م 0
دأ لا يصح ترك السئة بذريعة الاخذ بما في القرآن الكريم وحده؛ نوضح.

وح :
ه"له نستنتج أهمية الفهم الواعي للنصوص الشرعية.


--- Page 13 ---
+

ني

الدرس الثاني : ة قصة آدم -عليه السلام- (سورة البقرة : من 97-306)

و"

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة
"- تفسير ما فيها من معانٍ.
»- حفظ الآيات الكريمة غيباً.
؛- استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
م- استشعار دور الإنسان كخليفة لله في الأرض.
>- الحرص على المسارعة في التوبة.

| نشاط ! يطرح المعلم قضية خلق آدم -عليه السلام-» هل خلق ليعيش في الجنة أم على الأرض؟ 1

: كيد أَسَجُدُواً 21 فَسَجدنا إل

اا

وم ررق ادر(

1ض 0 4 3 0
نز (©) ملق ءَادمُ ون كَبَرِكِسَعٍ تتاب عَكوُ د ع قاب أيِمْ (©)»

: اط . ل هم رد ل ا 2 2ه :
وض يور ل جا 5م ووو

معانى المفردات والتراكيب:

خَلِمَة: 1 يخلفُ عط عط 1
لعمارة الأرض.

0 21 لإ 0
وَنَقَرِس لك : تَرْهُكَ عمّا لا يليق بك.

2 2
رخعدا: طيبا لا عناء فيه.

ليما : أوقعهما في المّعصية.



--- Page 14 ---
بين يدي الآيات الكريمة: 435

بيت الآياتُ الكريمة أن الله -تعالى- خلق آدم -عليه السلام-؛ وكرّمة وكيف اختاره -سبحانه وتعالى- ليكون
خليفة في الأرض» وفضّله على غيره من المخلوقات بالعلم» ثم شرّفه بأن أمر الملائكة بالسجود له؛ وأسكنه
وزوجه الجنة؛ وتاب عليه عندما وقع في المعصية.

ثمّ بينت أن للخلق طبائع وصفات مختلفة. فالملائكة أصحاب طاعة مطلقة لله -سبحانه وتعالى-؛لا يعصون الله
ما أمرهيء؛ ويفعلون ما يؤمرون» وإبليس صاحب كِب ومعاندة للأمر الإلهي» أما البشرٌ فطبيعتهم قابلة للطاعة
والمعصية ولا تستقيم إلا بالتزام المنهج الربّاني .

تفسير الا يات الكريمة: 7
خلافة الإنسان في الأرض:

لوو .2<

«وإِذ قَالَ رَيِلك لِلْمتسِكَدَ إن جَاعِلُ فى آله

5

كد غَلِكَةٌ كَالَوَا أتَجَمَلْ فِيهًا من يُنْسِدُ فِيهًا وَيَسْفِكَ الما وحن شبح
مك وَنْفَرِْسٌ لَك 8 قَالَ إل ألم 0

أُعْلَمَ الله -سبحانه وتعالى- الملائكة أنه سيجعل في الأرض خليفة؛ لعمارتها وفق المنهج الرباني» وعندها اشتعلم
الملائكة من ربهم -سبحانه- عن إيجادٍ الخليفة في الأرض؛ معللين استعلامهم» أن هذا الخليفة سيرتكب المعاصي؛

ويسفك الدماءء بينما هم دائمون على التسبيح لله وتقديسه؛ فأجابهم الله -تعالى- أنه يعلم ما لا يعلمون.

آدم أصلح للخلافة في الأرض:
« وَعَلَمّ عام الْأَسمَآء كَهَا ثم عَرَمَهُمْعَلَ الْمَلسِكَدَ فَقَالَ لون بِأَسْمَة
لم لاك ات اليد ايد 1115 م 0
غَيَبَ الس لوؤت وَالَأضٍِ وَأَعَلَمُ ما ندُونَ مات و ()».

دلت الآييات الكريمة على أن آدم أحيٌُ بالخلافة؛ لأن الله -سبحانه- ميّزه
بأن علِّمه أسماء الأشياء» ومدلولاتهاء وخواصهاء وما يستفاد منها؛ لاستخدامها
في عِمارة الأرض» وهي أشياء ليس للملائكة علم بهاء فقد خلقوا للقيام بوظائف
محددة ليس لهم القدرة على تجاوزها.

قد تعرّف على طبيعة الأشياء» وكيفية الاستفادة منها بالصدفة.


--- Page 15 ---
تكريم الله -تعالى- لادم -عليه السلام-:

واد فلن للمَكَتْكٍَ أَسَجدُوا دم فسجدواً إل لا بلس بليس أ وَأَسَتَكْبرَ وان من الكيت )»4
أمر الله -تعالى- الملائكة بالسجود لآدم -عليه السلام- سجود تكريم واحترام» فاستجابت الملائكة لأمر الله؛ إلا
إبليس» رفض السجود عناداً واستكباراً ؛ فطرده الله -سبحانه- من رحمته.
العبر المستفادة من سجود الملائكة لأدم -عليه السلام-:
‎-١‏ بيان فضل الإنسان على غيره من المخلوقات.
"- بيان فضل العلم» ودرجة العلماء عند الله -تعالى-.

العبر المستفادة من رفض إبليس السجود لأدم -عليه السلام-:
"- عداوة إبليس لآدم -عليه السلام- وذريته» ووجوب الحذر منه.

- في قوله -تعالى-: «وَإِدٌ ْنَا لبَكَبِكَةٍ أَسَجُدُوا دم فَسجدا إل إبليس أ وَأَسَتَكبرٌَ وان من

- إبليس لم يكن من الملائكة؛ ل سن الجنه ف( في الآية 0 حا تع مي كن
وقد جاء ذلك صريخًا في قوله -تعالى-: إل بلي سكَانَ مِنّألْجِنَ فَفَسَقَ عَنأَمرزَتَدٌ » (الكهف: ‎٠.‏

- وقوله -تعالى-: ولا قربا هنزو السجرة أبلغ في التحريم» فالنهي عن قرب الشجرة أُعم من
النهي عن الأكل منها.

إسكان آدم -عليه السلام-وزوجه الجنة:

حك ال 1

قال -تعالى-: وَكُلنا ادم /شكن أنت وَرَوْجُكَ الجحنة كلا مها رَعَداحَيَتْ سُتَمما ول تفريا هنزو السجرة حكن من اللي ا(*)»
اسك الله اجالو آم حدم السلا بروجه الجا وأباج ليما نموا بستكا به لهاك ع و را

3


--- Page 16 ---
إغواء إبليس لأدم -عليه السلام- وزوجه للأكل من الشجرة:
2 27 صا وا 224ص صد ار عرد 7 2 د 2 ًَ ود ره
وكارلٌ المَيْطنُ عَنهَا أرَجَهُمَا مِما كان فِيوٍ وََلْنَا أهشيطوا بعص كر يعض عد 1 لَعُرْقَ لَك في الأرصض مَُسَكَرُ وََتَعُ إل جين ال©)».
ُظْهرُ لنا هذه الآية عداوة إبليس الشديدة لادم -عليه السلام-؛ فقد عمل على إغوائهِ؛ وزوجه فوسوس لهما ليأكلا
من الشجرة؛ فاستجابا له فكان أكلهما منها سبا فى خروجهما من الجة؛ والدرول إلى الأرضء حيث الكد

رو
ويدل قوله -تعالى- ‎٠‏ «بعصك عض عد عدو » على العداوة بين بين ذرية آدم من جهة؛ وبينهم وبين إبليس وذريته من
جهة أخرى.
وفي قوله -تعالى-: «وَذَكرٌ في الْأرض مََُكَرُ وتم إل حين » إعلام لأدم وذريته أن مكوثهم في الأرض مؤقت بأعمار

ويستفاد من هذه الآأية الكريمة أنْ:
- الاستجابة لوساوس الشيطان تقود إلى الشقاء والعناء.
- المعاصي طريق لزوال النعم.

توبة آدم -عليه السلام- وزوجه:

قال -تعالى-: «كتلَفَّ ءَادَمْ ون َب كلسم قَتَابَ عليه إن كُو ال بأَلِمْ ل .
ندم آدم -عليه السلام- وزوجه على المعصية التي أوقعهما فيها إبليس» فسارعا إلى طلب المغفرة من الله -تعالى-؛
فعلَّمَهُما -سبحانه- كلماتٍ يقولانهاء وهي ما ذُكِرّتُ في سورة الأعراف في قوله -تعالى-: وقالا ربا طَلمنا أنفُسا

7

وإِن لو تعفر لنا وَتََحَمنَا 1 ون مِنّ الْحَيِرِنَ اليي)» .(الأعراف
ويستفاد من الأية الكريمة:

- وجوب الإسراع إلى التوبة» وطلب المغفرة عند الوقوع في الذنب.

3


--- Page 17 ---
ٍ-
ل

ٍِ-
ل
ِ-

ٍ-
ل

ٍِ-
ل

ٍ-
ل

أ نضع دائرةً حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي :
‎-١‏ فضّل الله -سبحانه وتعالى- آدم -عليه السلام- على غيره من الخلق ب:

أ- العلم. ب- القوة. ج- المال والغنى . د- الطاعة وعدم المعصية.
"- من مظاهر تكريم الله -تعالى- لآدم كما بينتها الآيات الكريمة:

أ- نروله إلى الأرض. ب- خروجه من الجنة.

ج- سجود الملائكة له. د- نهيه عن الأكل من الشجرة.

7 النهى عن قرب الشجرة:
بوازي النهي عن الأكل منها.
ج- أدنى من النهي عن الأكل منها.

ب- أَعَمّ من النهي عن الأكل منها.
د لا فرق بين النهي عن القرب؛ والنهي عن الأكل.

عرضت لنا قصة آدم -عليه السلام- صوراً من طبائع بعض الخلق؛ وصفاتهم؛ نوضّح ذلك.

ل علام يدل سجود الملائكة لادم -عليه السلام-؟

. 5 11 22 ان اط 2 2 اير 2
نوضّح العبر المستفادة من قوله -تعالى-: «قتلقّح ءاد ون زَيَ كِسَعٍ كناب عَلَيهْ ته ُو الاب ألم ا( .

اب ِ انح روط رد و فو
8 نفسّر قوله -تعالى- أ- « بعضر إبعض عد » .
> الاو

ٍ متكي و ره دري >
ب- (ولكر في الارض مستفر وَمتع إلى حي ».

سن

ص
ط

‎-١‏ آدم -عليه السلام- أصلح للخلافة من الملائكة.
"- استعلام الملائكة عن وجود خليفة في الأرض.


--- Page 18 ---
+

ع

الدرس الثالث: منهج القرآن الكريم فى التربية (سورة البقرة ‎)١١١7 -١١١‏

قز (تفسير و (

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
*- حفظ الآيات الكريمة غيباً.
»- تفسير ما فيها من معانٍ.
؛- استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
- امتثال قيم المنهج التربوي للقرآن الكريم في حياتهم.

ابي غٌ - ل ا ا ل الكريم.

: 0 أن رَأتْكُرُوا لي ول ُو (2©) كيه الَرِينَ مثا | وَاْيْكْمَةَ : السنة النبوية الشريفة.
آتعيث لبر وَالصّلَةٌ آله مع انيري (2) وَل تَقولوا من يُقْتَلٌ في |:
: تسبل اله أَنْوّت 0 ا وَلبَلونمْ بشَىْءِ تن : وَنْبَلوَنَكمْ : ولتختيرتكم.
] خرن وَالَجوع تق ني الأول آلا لأنثشى وَاقََرّيٍ وَبَيِرِ كوك كه |:
: الب إن َصَبَتَهُم مُصِيبَةٌ به الوا نا يت وَإنَآ كه 2 لقي عن ْ

لخر

تبك م ا الْمْهْنَدُونَ كه : صلوات : : ثناءٌ ومغفرة.

م لخر ب 20 ره 1 وأو

: صَلوتَ من زَيَهِمْ وَرَحَمَة



--- Page 19 ---
تفسيرا "يات الكريمة: 7
التزكية والتعليم:
قال -تعالى-: كنآ أَتسسَلْنَا يح 5 رَسُولًا يكم يلوا عَليْكُم ءابنا وَيُرَرْكُمْ وَبيِتْحكُمْ الكتبَ وَامْححْمَةٌ
وَيُمَلِتَم ما لم كرفا لبون الا»

تَذكَرٌ الآَيَةٌ الكريمة المؤمنين بنعمة الله -تعالى- عليهم بأن
أرسل فيهم رسولًا منهم؛ ثم تبيِّنُ آثار هذه النعمة» والمتمثُلةٍ
أولا تلاوة آيات الله -تعالى- التي فيها صلاحهم في الدنياء
ثافياًٌ تطهير نفوسهم من رذائل الجاهلية ودنسهاء وتربيتهم على الأخلاق» والقيم الفاضلة.
الشد تعليمهم الكتاب والحكمة؛ وهما: القرآن الكريم» وما فيه من أحكام وتشريعات تنظ حياتهم» والسنة
النبوية الشريفة؛ وما فيها من تطبيق عملي لآيات القرآن الكريي؛ وأحكامه.
رابعاً: تعليمهم ما لم يكونوا يعلمون من أصول العقيدة؛ والتوحيد» وما يتعلق بأمور الغيب كالبعث؛ والحساب؛
والجزاء والجنة والدار» وهي قضايا لم يكن لهم علم بها.

ض | في قوله -تعالى-: نيلا عَكه ع ْنَا وَيُتيِكُمَ > تقديم للتعلاوة على التركية؛ لأَنّ
لفتة بيافية !| في التلاوة تدرا وخشوعاً يهيئ النفس البشرية لقبول أوامر الله -تعالى- التي من شأنها تركية
ٍْ ؛' النفوس وتطهيرها.

2
هه
7
ال
_
اقم
231
ص

يي

! نيه | قال تعالى: « كَمَآ أَرسسَلََا فيِكُمٌ رََسُولا يَنكُم», ما الحكمة من اختيار الرسل من البشر؟
قال -تعالى- ‎<٠‏ فَاذْؤُوي آذ فرك رَأشْكروا ل ولا تكْتْررو ها

تطلب الآية الكريمة من عباد الله -تعالى- أن يقابلوا نعم الله -سبحانه- بالذكر والشكر؛ وعدم نكرانهاء
ويتحقق ذكر الله -تعالى- بثلاث:

- القلب: بأن يستحضر عظمة الخالق» ويتفكر في بديع صنعه.

- اللسان: وذلك بالحمد والتسبيح» والاستغفان وتلاوة القرآن الكريم .

- الجوارح: بأن يُسَخّرها في طاعة الله -تعالى-؛ وعبادته.


--- Page 20 ---
فاذا ذكر العيد ربه قابله الله -تعالى- بالثواب»؛ والإحسان؛ ومغفرة الذنوب.
أما شكر الله -تعالى- فيتحقّق بالاعتراف بالنعمة؛ مع الثناء على المنعم سبحانه؛ وإظهارها واستعمالها في طاعة الله.

العبر المستفادة من الآية الكريمة:
- الإكثار من ذكر الله -تعالى-» واستحضار عظمته في كل حين.
- وجوب شكر الله -تعالى- على نعمه» ظاهرة وباطنة» حتى تدوم وتزداد.
- كفرانٌ النعمة يقود إلى الهلاك في الدنيا والآخرة.

الصبر على البلاء:

27 ج

قال -تعالى-: « كُأَيُهَا الَرِينَ ءامنا آسَتَعِِنواً بالصَبر والصَلَوو إن له مع ارين ا(نا».
ترشدنا الآية الكريمة إلى الاستعانة بالصبر والصلاة في شؤون حياتنا عامة؛ وف أوقات الشدة والبلاء خاصة.

وقد قرنت الآيّة بين الصبر والصلاة؛ لأن فى الصلاة طمأنينة للنفس» واستحضاراً لعظمة الله -سبحانه؛ فيزداد
العبد ثقة بربه؛ ما يعينه على الاحتمال والثبات.

فعن حذيفة -رضي الله عنه- قال: " كان النبي 1 م إذا حَزَء حَرَبَهُ أمر صَلّى ' '(رواه أبو داود) ومعنى حَرَبَهُ: اشتد عليه.

وقد جاء الأمر بالصبر بعد الأمر بالشكر في الا ال الكريمة التي سبقتهاء ويستفاد من ذلك أن حال المؤمن
من شكر وض ع اك ع ص أو صابرٌ على ضُرٌّ وقع عليه قال 0 الله #ن8: " عَجبَا الآثر التزبي
شه كُلَّهُ خَيْن وَلَيِن ذَلكَ لِأَُحَدٍ إلا للْمُؤْمِن؛ إنْ أَسَائنْهُ سَرَاء شَكَر فَكَانَ خَيْرًا لَه وَإِنْ أَسَارٍ

2

فكان خَيْرًا له " (زواه مسلم).
مكانة الشهداء عند الله -تعالى-:
2 7 مه - لحدو ا . ا اد وو 7 3 حم 2
قال -تعالى-: « ولا تَعُوُواً لمن يُفْتَلٌ في مسَبيلٍ الله أموات بل أحياء ولتكن لا شتعرورت الن)».
الشهادة عند الله -سبحانه- منزلة عظيمة؛ ودرجة عالية» فعظّم البذل والتضحية من سمو الهدف والغاية.
والشهيد: من بذل نفسه في سبيل الله -تعالى-؛ دفاعًا عن دينه ووطنه؛ لتكون كلمة الله هي العليا .
ولقد نهت الآية الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات؛ لأنّهم أحياء عند ربهم يتنعمون» فهم قد انتقلوا من

حا رهاء إلى حاة أخرى؛ لا ندم بهاء قال حلي : 220217324213178

3


--- Page 21 ---
صور من ابتلاء المؤمنين:
راي نر . را مره
قال -تعالى-: ‏ وَلنْبَلْوذٌ بتو مِنَ الحَوْضٍ وَالْجُوع وَتَقيٍ بن الْأَمُولِ والأنش وَالَمَرَبُ ».
قد ييتلى الله -سبحانه وتعالى- عباده المؤمنين بصنوف من الابتلاءات؛ ليتميّز المؤمن الصادق عن غيره من
أهل النفاق» فيرفع الله درجته ويغفر خطاياه.

ومن صور الابتلاء التى ذكرتها الأيات الكريمة:

جزاء الصابرين:
َيَِمْ وََحْعَة 2 ا .
تبِشّرُ الآيات الكريمة الصابرين الذين يتلقّون المصيبة بالثبات»؛ والرضاء والتسليم لقضاء الله -تعالى- بقولهم:
إن لإ له رَحِعُونَ » اعترافاً منهم بأن الله مالك أمرهم في الدنياء وإليه مرجعهم يوم الحساب» وقد ساقت
- عليهم صلوات من ربهم» وصلاة الله عليهم تكون بالثناء عليهم» ومغفرة ذنوبهم .
- رحمة الله -تعالى- بهم وذلك بتعويضهم خيراً من مصيبتهم .
- وصفهم بالمهتدين» حيث لم يستحوذ عليهم الجزع عند وقوع المصيبة.

يُمَنُّ للمسلم أن يقول عند المصيبة: «(إنًا يله وَإِنَا لِهِ رَجِعُونَ ».
ويظهر فضل هذه العبارة فيما ورد عن أ لمة 8 أنه قلت: سَمِعْتٌ رَسُولَ الله ثلث يَقُولُ: اما

يئة مُصبية؛ رات 5 0 : "إنّا لَه نا لَيّهِ رَاجِعُونَ' أَخْلِفْ لي خَيْرَ

هناك فرق بين التوكل على الله تعالى» والتواكل:
فالتواكل رضا بالواقع» دون السعي لتغييره نحو الافضل» وهو مرفوض.
والتوكل رضاً بقضاء الله مع الأخذ بالأسباب للتغلب على الصعاب؛ وعلامة الرضا بالنتيجة

حمدٌ الله عليهاء والصبر والاحتساب.


--- Page 22 ---
8

دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي :
‎-١‏ قَرنْ الله -تعالى- في بعض الآيات القرانية الكريمة بين الصبر» و:
أ- الصلاة. ب- الصيام. ج- الزكاة. د- الحج.

"- معنى التوكل على الله -تعالى-.

أ- ترك الأخذ بالأسباب. ب- الرضا بقضاء الله مع الأخذ بالأسباب.
ج- ألا يسعى العبد للتغلب على الصعاب. د- الرضا بقضاء الله دون الأخذ بالأسباب.
دوع ء

دع عرف المصطلحات الأتية: الشهيد؛ الصبر.

0ه

د" نوضح الحكمة من ابتلاء الله -تعالى- لعباده المؤمنين.

-ٍِ

م
تُيّق بين التوكل على الله تعالى» والتواكل.

رع ٍٍِ

"8 و سس

د
دأ نعلل :
‎-١‏ نهت الآييات الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات.
"- قرنت الآيات الكريمة بين الصبر» والصلاة.

ومع

ذا نين العبر المستفادة من قوله -تعالى-: «فَاذؤُوفي آذ كثٌُ وَاَشْكرُوا لى ولا تَكْمُُْون اهنا ».

دحاج ار ”م

داع تُعدّد أربعة من آثار نعمةٍ إرسال الرسول محمد ل على الأثمة الإسلامية.
ألا > + - > ٍ
دع ما المعنى المستفاد من قوله -تعالى-: إن لله وَإِنَا له رجِعونَ »؟

وم

"اع نستنتج حكمة ربط التربية والتعليم بالتلاوة.


--- Page 23 ---
+

ع

الدرس الرابع

َه

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :

‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.

‏"- ذكر سبب نزول الآيات الكريمة.

‏*- تفسير ما فيها من معانٍ.

‏4- استنباط ما فيها من فوائد ودروس.

‏ه- توضيح المقصود بالهيمنة والشرعة والمنهاج الواردة في الآيات الكريمة.
+- الحرص على التحاكم لشرع الله تعالى في أمور حياتهم.

‏:ا ا
' > د

‏:] قال تعالى 2 الكتبَ آل

‏ٍ لز جد 1 ا
107 ل انف جك عَا

‏د مدي 72 م و دكيور ِِِ عرير

‏: لج لال يم يق تقوم كل
: ا لد
] الها أفحكم اهل َع ومن أحسن

‏: التحاكم لشرع الله تعالى (سورة المائدة 0-48 ه)

‏(تفسير).

‏معانى المفردات والتراكيب:

‏وم

‏شْرَعَةٌوَ احا

‏سر ا : شريعة؛ وطريقا.

‏يَنْيِنْولكَ : يَصِدُوك بكيدهم.



--- Page 24 ---
تفسير الآيات الكريمة: 8+
مكانة القرآن الكريم بين الكتب السماوية:
أولاً. تصديق القرآن الكريم للكتب السابقة؛ وهيمنته عليها:

قال -تعالى-: « وأنزلنا لك الكتب بلحي مُصَرّقَا لما ب

م
ِو

2.1

الخطاب في الآية الكريمة للنبي محمد ب
إليك القرآن الكريم» وَكُل ما فيه حق؛ وجعلناه شاهداً على
نزول الكتب التي قبله؛ ورقيباً عليها يقرّ ما فيها من الحقّ
ويتمايز بما فيه من تشريعات وأحكام.
ثانيا- الحكم للقرآن الكريم وحده:
قال -تعالى-: «تَأتَحُم بَيْتَهُر مآ آنل لد َك تَنيَعٌ أَمْرَاءَهُمٌ عَنَا جا 1 بن أَلْحَيّ >.

تأمر الآيية انمي 88 بأن يحكمّ بين المتحاكمين إليه؛ وفق ما جاء في القرآن الكريم؛ وتنهاه عن الانصراف
عن الحق الذي أَمَرَ الله به إلى أهوائهم وآرائهم» والخطاب وإن كان للنبي 888 إلا أنه عام لجميع المؤمنين.

ل
أى وأنزلنا تركث فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي

الحكمة من تعدّد الشرائع:
. وب اه د و 2 + 5 راو سرس ص ام ررس 74 بح >" ا م اص ا و
قال -تعالى-: لكل جَملنا مِنكُم شْرَعَةٌ وَمِنْهَاجَا ولو شا آنه لمتحم مه وحدة ولكن لَيَبَلوهم في مآ ءَائنكُ ».
شريعةٍ واحدة» وَلَّما جعلّ لكل أمة شريعة وطريقاً.
وفي تعدد الشرائع السابقة اختبار لاتباعهاء هل ينقادون لشرع الله -تعالى-؛ أم يتبعوا أهواءهم فيميلوا عن

دعوة الله لجميع الأمم إلى المسارعة في التصديق بالقرآن الكريم:

يأمر الله الناس جميعاً بالإسراع إلى شريعة الإسلام» والعمل بما جاء في القرآن الكريم العظيم من أحكام.

ثم يبين الله أن ميعاد الناس» ومصيرهم إليه يوم القيامة» فيحكم بينهم فيما اختلفوا فيه من الحق؛ فيجزي
الصادقين بصدقهم»؛ ويعذب الكافرين المعاندين.

8


--- Page 25 ---
وجوب التحاكم لشرع الله -تعالى:

صد

72 رضيو 2ه

قال تعالى: خ وَأنِ أَحَم بَيتَتم بع ل الله ولا تنه تيع أهواءهم وَأَحَدَرَهُم آ أن بَقِنولك عن بعض مآ أنرل أ َه ليك فإن تَولَوا فََعَلَم
0 يريد اله 2 بير لك غية (0).

تؤكد الآيية الكريمة أن على النبي الكريم 8 وجوب الالتزام بحكم الله -تعالى-؛ وعدم اتباع أهواء

المتحاكمين إليه من اليهود؛ والتتبه إلى كذبهم؛ وندليسه للحق؛ فقد ورد في سبب نزول هذه الآية عن ابن
عباس -رضي الله عنهما-: أن جماعة من اليهود منهم كعب بن أسدء وعبد الله بن صورياء وشاس بن قيس قال
بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتئه عن دينه» فَأَنَوُْ؛ فقالوا: يا محمد» قد عرفت أنّا أحبار اليهود
وأشرافهم» وأنّا إن اتبعناك اتبعنا اليهود ولن يخالفوناء وإنَّ بيننا وبين قوم خصومة؛ ونحاكمهم إليك؛ فتقضي لنا
عليهم؛ ونحن نؤمن بك ونصدّفّك» فأبى رسول الله 88 ذلك فأنزل الله -تعالى- فيهم: «َوَأَحَدَرَهُمَ أن يَفْينُولكَ
عن بع بض مآ أل الله لك ».ره ابن جرير الطبري في تفسيره) .

ويخبر الله -تعالى- نبيه 8 أن إعراض اليهود عن قبول حكمه؛ إنما هو حرمان لهم من الهدى بسبب ما
اكتسبوا من الذنوب والمعاصي .

ثم شَؤِّ الل على رسوله 82 ما قد يجده من ألم بسبب تمرّد اليهود والمنافقين. وإعراضهم عن الحق
الذي جاءهم به ودّعاهم إليه بقوله: «وَإِنَ كَئِيَا من النَّاسى لَمَسِعُونَ »» أي أن كثيراً من الناس غُصاة خارجون عن
طاعة ربهم ورسله.

التحذير من الإعراض عن حكم الله -تعالى-:
قال تعالى : «أَفَحْكُم الهاي بَعُونَ ومن أَحَسن من أشى كما لو بَقِعونَ ا(».

بدأت الآية الكريمة بالاستفهام لإنكاري : في قوله -تعالى- : < قحك اهل بن » وفي ذلك توبيخ لمن
يُعرض عن حكم الله -تعالى-؛ ويأخذ بحكم الجاهلية القائم على الظلم والجور.

ثم جاء الاستفهام في قوله -تعالى-: ومن أَحَسن حَسنٌ من أشى كما لقو تُوَقِنُونَ»» ليفيد النفي» فلا حُكمّ أَعْدَلء
وأرحم مِن حُكمهِ -سبحانه وتعالى-؛ ولا يدرك ذلك حنَا إلا من آمن وأيقن أنه أحكم الحاكمين.

| ثمّة كتب سماوية أنزلت على الأنبياء السابقين» ما حدود وضوابط إيمان المسلم بتلك الكتب؟

3


--- Page 26 ---
ع : >> سد رد <
دأ ما الغرض الذي يفيده الاستفهام في قوله -تعالى-: «أفحكم امهل ببَعُونَ »؟

7 ِِ
ال نبين معاني المفردات والتراكيب الاتية:

لمرو و 2 ََ

وَمَهَيِِنَا عَلَيّدِ » شْرَعَةٌ وَمِنْهَاجًا ؛ بَقْتَنْوْلكَ .

و

ال نوضّح لمنى المستفاد من الآيات الكريمة الآتية:
"- لكل جَعلنا مِنكمْ شْرَعَةٌ وَِنْهَاجَا ».
ا #لستيتر وا الحفات إل و مَرَجِمْكُمَ جميما فلكم يما تر فِيدٍ تخْتلِفُونَ 4.
-

اا م
ال نعلل : تعدد الشرائع السماوية.
3 و ٍ 2 1 ب 2 رم

وح

دآ هل يقتصر التحذير من فتنة الأعداء على اليهود لخصوصية سبب النزول؟


--- Page 27 ---
+

ع

الدرس الخامس: الاعتصام بالله تعالى (سورة آل عمران ‎)٠١5-٠٠١‏

تتا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :

‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.

‏*- حفظ الآيات الكريمة غيباً.

‏*- تفسير ما فيها من معان .

‏4- استنباط ما فيها من دروس وفوائد.

‎-٠‏ تصنيف أهل الكتاب حسب علاقتهم بالمسلمين.
5- ذكر دعائم وحدة المسلمين.

‏و 77> دوه 72> 2

‏مع لمر

‏مام

‏اهب ا ف
:]| ولا تفْرقوا واذ شرا يحمت
حا رص يه 7

‏: 2 ع

‏: 8 با

‏: بنعبيّد- إخوانا وَدنت على سما

‏: 0 ا رررظ دير 8ش + ان ص
: ايد لعذكء تهنَدُون ولتكن منكم
ّ ج

‏| مستعصدي. ارفج 487 قد اله
طاح ص لوه سم لحر 5 ا

‎٠.‏ 5 2ه - ا
: وأختلفواً من بعر ما جاء البدنت وول

‏ام
‏7

‏:7 ا 7 : يح صا
: ا 6 |1 -ء :
: امارج روتسد الكساات اوور رتكا :

‏: 0 72 0 رد 2 3 :
قال تعالى : يَِأهَا لزن اموا إن تُطِيع مره الككب بردم |:
7

‏7
‏> سا رار هة مره

‏: روأ ومن يتم يألو فد هُدِىَ إل صِرط تُشَتَقَوٍ لامها لين ءامنا نموا |:

‏(تفسير وحفظ).

‏معانى المفردات والتراكيب:



--- Page 28 ---
# سبب نزول الآيات الكريمة: 8+

ورد في سبب نزول الآيتين ‎)101-٠٠١(‏ أن شاس بن قيس اليهودي مرّ على نفر من أصحاب رسول الله
8# من الأوس والخزرج في مجلس يتحدثون فيه؛ فغاظَةٌُ ما رأى من ألفتهم؛ بعد الذي كان بينهم في الجاهلية
من العداوة؛ فأمر شاباً من اليهود كان معه؛ فقال: اعمد إليهم؛ فاجلس معهم؛ وذكرهم بما كان بين الأوس
والخزرج من قتال» ففعل» فتتازعواء وغضبواء وتنادوا بحمل السلاح؛ فبلغ ذلك رسول الله ث8 فخرج إليهم
فيمن معه من المهاجرين»؛ فقال": يا معشر المسلمين؛ أبدّعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم» بعد أن أكرمكم الله
بالإسلام» وقطع به عنكم أمر الجاهلية؛ وألّف بينكم» فترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا؟ الله الله! " (رواه ابن
جرير في تفسيرهة) .

فعرف القوم أنها نزغ من الشيطان؛ وكيد من عدوهمء فألقوا السلاح من أيديهم؛ وبكوا وعانق بعضهم
بعضاء ثم انصرفوا مع رسول الله 8 سامعين مطيعين؛ فنزلت الآييات الكريمة.

0 بين يدي الأآيات الكريمة: 5

تدور الأيات الكريمة حول محورين أساسيين:
الأول- التحذير من طاعة الأعداء.
الثانى- دعائم وحدة الأمة الإسلامية وتماسكها.

1# تفسير الآيات الكريمة: 3

التحذير من طاعة الأعداء:

ار و م

قال تعالى : تأيه الزن امنا إن تطعأ ايناد وما الكِتب برد وم بعر اميك كفن (ن)4 .
يحذر الله -تعالى- عباده المؤمنين من طاعة المعادين من أهل الكتاب والكافرين» ويطلب منهم أل يأمنوهى؛ ولا
يقبلوا لهم رأياً أو مَشورة؛ لأنّهم سيُضِأونهي ويُلقون إليهم الشبهات في الدين؛ ليرجعوا جاحدين للحق بعد الإيمان.
أحكام وفضائل:
الأول- غير المعادين الذين لا يتعرضون للمسلمين بالأذى, فهؤلاء نتعامل معهم بالبرّ والإحسان.

3


--- Page 29 ---
قال تعالى: «وكيف تكمْرونَ وأنتم تت عَلَيكم ءَابت أله وَفِيِحكُم رت رسأ وَمّ نيعم ول فَكَدَ هُِىَإِلَ رط ششَتَيمِ الها ».
كز الله على المؤمنين أن بقعوا ؛ في الكفر وعندف ا
وخوطب الصحابة -رضي الله عنهم- في قوله تعالى : « وَفِِحكُمَرَسُأٌ »؛ إلا أنه ليس خاصًا بهم بل يشمل

المؤمنين فى كل عصر فالنبى 88 باق فينا بسئته وهديد؛ وإن فارقنا بجسده.

دعائم وحدةٌ المسلمين:
أولاً: التقوى:
قال تعالى : «َيِتَيهَا اين ءامنا افوا الله حقٌ تقايوء ولد مموى إلاوات تُسَلِمُون (00)».

يأمر الله عباده بالتقوى ليحفظ عليهم وحدتهم وتماسكي ' ومن يتتي الله -عزٌ وجل- يذل جهده ومستطاعه
فى فعل ما أمره الله به؛ وترك ما نهاه عنه.

ويدعوهم إلى الاستعداد للقاء الله فى كل وقت» مذعنين له بالطاعة» ومخلصين له فى العبادة.
ان الاعصام بكتاب الا الله وهدي نبيه:

456 عَنَيِمُوا 2 + ا 0 ِ بصي 7ر2 74 ُو <> ا

>7 27 ره 7 مر حر

272 طب ب > 9 7 لح ا راب 2

زو يد

المَمدود من السماءٍ إلى الارض " (رواه ابن جرير في تفسيره وصححة الألباني) .

ض ف ! حبل الله الوارد في الآية الكريمة هو القرآن الكريم لقوله 2" "كتاب الله هو حبل اللو
ٍ ثدة ٍ

وتذكرهم الآية الكريمة بعظيم نعم الله؛ وفضله عليهم حيث جمع بين قلوبهم بعد أن كانت متنافرة يعادي
بعضهم بعضاء وتقوم بينهم الحروب لأتفه الأسباب» وكانوا فى الجاهلية على حافة النار بضلالهم فانقذهم الله


--- Page 30 ---
ثالثاً: الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر:
ِ ِ رحس , سل دم ا > 17 دروو 2 يو . دود مم صا مره وو الم م :
قال تعالى : « ولتكن نكم مه يدون إلى الخير ون مرون ِلْكَروف وَيَنَهُونَ عن المُتكر وَأَوْلَيِكَ هُمْ الْمُفلِحُوت )4 .
يأمر الله -تعالى- المؤمنين أن يكونوا جماعة تدعو الناس إلى الخير» وتأمرهم بما أمر الله؛ وتنهاهم هما نهى
عنه؛ لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من دعاثم وحدة الأمة الإسلامية» ليكونوا من أهل الفلاح في الدنيا.

ج

ٍ ِ 0 2 َ ب م هن ردواء ‏ و ه عر اسم رمعم مسر امم - و ':
قال تعالى : « ولاتكثوذاً كاآَزِين ترفو وأَحْتلَُواً من بحر مَاجاءَهرُ أ بت وَأَوْلَيِكَ قم عَذَابُ عَظِيمٌُ الى)؟.

و
7


--- Page 31 ---
2

ال أ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:

: ‏واجب المسلم تجاه غير المعادين من أهل الكتاب‎ -١
‏البرّ والإحسان إليهم.  ب- الكيد لهم. إ:ّ ج- عدم استثمانهم. د- إهمال أمرهم.‎ -١
‏الخطاب فى قوله -تعالى-: ريح رشا ل:‎ -»

"-_ الأنصار دون غيرهم . - المسلمين كافة.
- المقصود بحبل الله في قوله -تعالى-: « وَأَعْنصِمُواً رحبل آل 4:

أ- التوراة. ب- 2 ج- القرآن الكريم. د- الكتب السماوية السابقة.

ص

د نذكر دعائم وحدة الأمة الإسلامية كما وردت في الآيات الكريمة

دح

د بين معانى المفردات والتراكيب الآتية:
وآَعْتصِمُواً ؛ يحبل آل سما

,هم ء

دك نعلل ما ياتى:
‎-١‏ حذر الله المؤمنين من طاعة المُعادين من أهل الكتاب والكافرين.
- كر الله على المؤمنين أن يعوا في الكفر.

ومع بن ء ءٍ
د" نوضح أقسام أهل الكتاب وفق نظرة الإسلام إليهم .

دحج
1

دأ نفسّر قوله -تعالى-:
‎-١‏ : ولا وى إلا وألتم يم مر 0
1 يعر ما ب أن بتر ماج ليت وَُوْكيِكَ كم عَذَابُ بُعَظِيةٌ لي)؟ .

م

و ٍِ
دأ تلخصئ سبب نزول الآييات الكريمة ‎)101-٠٠١(‏ من سورة آل عمران .

6


--- Page 32 ---
+

ع

الدرس السادس: قصة موسى -عليه السلام- مع العبد الصالح (الخضر).

تتا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:

‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.

‏"*- بيان ما فيها من معانٍ.

‏رد استنتاج بعض العبر المستفادة.

‏4- استشعار حكمة الله -سبحانه- فى قضائه وقدره.
‎-٠‏ تقدير فضل العلم والاجتهاد في التعلم.

‏"- الحرص على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

‏رس عي عر رس اج رس

‏رح ص م2

‏عر 2 عم +

‏ا رم د

‏: 1 ب تارعا قصَصَا ان فَوَجَّدَا عَبَّدَا يَنُ عبَادنآ ءَالِْتَهُ رَحْمَةٌ

‏ا ص

‏7 ص

‎2 :

‏7 قال الى :3 5 - ب قَتَدُ لآ تخ حك تخ مجح 8
: يك بتر 5 (2) أت جين ل سه بلا غنات 0 1
] سَكَرَ دانسا (2© قَالَ تيت إذ ويا إل الصَّحْرة فق يت لَلوْتَ مآ ا:

‏: أَنسئنيه لا الشَيُطن أن أذ فره؛ ود سَيِيزَهُ ف الَخْرِعمَا 0 قَالَ ذلك ما هنا :

‏تئج :23 شرت مل فيك وا بس يت :ْ

‏سَتَحِذف إن ا 8 :

‏(سورة الكهف 0+-7م)

‏(تفسير)

‏معانى المفردات والتراكيب:

‏حرم

‏ابح ‎٠:‏ لا أزال .

‏رو

‏سراربر 2

‎2 1



--- Page 33 ---
ل :,

طلقا 2 7

0 يداي و2 ما دنا ليا غ
| بي صَئا 2 ا
: )لل َل ىإ اهل نت ل الت

24 2 2 0 ِِ 72

فَوَجدَا فيهَا جدارا بريد أن ب: فض فَأَقَامَهُ قَالَ قال لو شِتفَ

: ا تق دم © :
ا السَّفِينَةٌ فكت لِمَسَنَكِينَ بَحَمَُونَ في الْبَحْرِ فَأرَدتُ أن أَصِي ا
م 72 آي اعرد ل و ص ب سمي
: َلكُ باج عد كل سَفِينَةٍ عَصَبا ال وَأمَا الْعْلمَ فكان واه مين فَحَضِينا أن

وي

08 طعدنا و َ وض وو وو ا حر و 2
:] يرهِقهما طغينا وَكَمْرا الوم فَارَدنا أن يُبَدِلَهُما ريهما خَيْرا ينه ذا
ئعا() رأ لد كان كمي يمجن فى الْمَدِيَة ا تَتَتَهُ ؟ 2

2 كوو 0 1 هما 2 رحج 2
وكانَ أنوهما صَلِحا فأراد ريك أن يلغا بلغا أشدّهمَا ود يُْتَخْحَا كَنثرَهُما ا

ا

و

3# بين يدي الآيات: *

في قصة موسى عليه السلام- مع الخضر كثير من الحكم والعبر» والمواقف العظيمة؛ وتدور قصة موسى
عليه السلام- مع الخضر حول ثلاثة محاور:
الأول: سعي موسى عليه السلام- للقاء الخضر:
من قوله -تعالى-: « وَإِذٌ قال مومئ لقسنه لا أبرح حَفى أَبَام مجمع الْبَحَرينِ أو أمضى حَفما (ن»؛ وحتى قوله
-تعالى-: « قَالَذَلِكَ مَاكُنا تبغ مداع ءَاتَارِهَاخَصَصا (ننا .

عندما قام موسى - عليه السلام - خطيبًا في بني إسرائيل وَسْيِلَ: أي الناس أعلم؟ فقال: أناء فعتب الله
-سبحانه وتعالى- عليه؛ إذ لم يرد العلم إليه» فأوحى الله -تعالى- إليه: أن عبداً من عبادي بمجمع البحرين؛ هو
أعلم منك..." (رواء البخاري»» وعندها طلب موسى -عليه السلام- لقاءه؛ فأعلمه الله -سبحانه وتعالى- بالمكان

الذي سيلتقيه فيه وأمره أن يحمل معه حوتاً فى مكل (وعاء يضع المسافر فيه زاده)؟ ليكون فقدانه علامة على



--- Page 34 ---
المكان الذي سيلتقى فيه بالعبد الصالح؛ فانطلق موسى -عليه السلام- ومعه فتاه يوشع بن نون وحملا الحوت»؛
حتى وصلا إلى الصخرة؛ قدام موسى -عليه السلامت؛ فانسل الحوت من المكتّل؛ واتخذ طريقه فى البح ثم
انطلقاء ونسي فى أن يخبر موسى -عليه السلام. ب لحوت؛ فلما كان الغد قال موسى عليه السلاب اه لفتاه :

نبحث: ؛ بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب ثلاثة معانٍ لكلمة سَرَّبَ

ب 7د 27 27 77

بن قول -تعالى-: « فَوَجَدًا عَبَّدًا من عِبَادنا ءَاِيْتَهُ رَحَمَة من عِندِنا وَعَلَمَنَهُمِن
َال كن تبعت فى ا على ع كوه حت أعدت لدي 4757

رجع موسى وفتاه يقضّان أثر الحوت؛ فلما انتهيا إلى الصخرة» وجدا العبد الصالح ولئة؛ فسلَّم موسى عليه؛
وطلب مرافقته ليتعلم منه؛ فأعلم الخضر موسى -عليه السلام- أنه لن يكون له طاقة؛ أو صبر على مرافقته؛ وذلك
لعلم الخضر أن ما سيجري من أحداث سيفاجئه فلا يصبر وأخبره بقوله: "يا موسى إني على عِلْم من عِلْم
الله عَلَممِهء لا تَعْلَمُهُ أنت. وأنتَ على عِلْم عَلْمَكَهُ. لا أَعلَمُه " فوعد موسى -عليه السلام- الخضر بأن يكون
صابراً على رفقته؛ ولا يعصي أمره؛ فوافق الخضر على طلب موسى -عليه السلام- مشترطً عليه؛ ألا يسأله عن

8

لما ا(ين)»؛ وحتى قوله -تعالى-:

و

الثالث: رحلة موسى -عليه السلام- مع الخضر وما رافقها من عجائب
من قوله -تعالى- ‎«٠:‏ فَاتْطَلَقًا حَقَ ًا ركنا فى لسغِِمَةٍ حَرَقَهَ قال أحرَفهَاإتُغْرِق أَهْلَهَا لَقَدَ < حتت شَيْ مرا ال وحتى
قوله -تعالى-: ؤوما فَعللدُ عَن مر دَِكٌَأوِِلُ مَالرٌ سطع َه حبرا ليا ».

انطلق موسى -عليه السلام- مع الخضر طالبًا للعل» فمرت بهم سفينة عرف أصحابُها الخضر فأركبوهما

بغير أجرة؛ فعمد الخضر إلى قلع لوح من ألواحهاء فاعترض موسى -عليه السلام-» فذكره الخضر بنصيحته منذ
البداية» قائلا: < قال أل َهَلٌ تلك كن تَستَطِيمَ م صَيَمًا ال0)79»؛ فاعتذر موسى -عليه السلام- بالنسيان.

ثم خرجا من السفينة؛ فبيتما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلامًا يلعب مع الغلمان؛ فقتله؛
فاستتكر موسى -عليه السلام- فعلةُ» فذكِرهُ الخضر بالنصيحة مرة أخرى» فقال موسى -عليه السلام-: إن سألتك
عن شيء بعدها فلا تصاحبني» وستكون معذورًا فهما فعلت, فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية طلبا الطعام منهم؛
فأبوا أن يضيفوهماء فوجدا فيها جداراً يكاد أن يسقط؛ فقام الخضر فأصلحه؛ فقال موسى: قوم أتيناهم فلم

8


--- Page 35 ---
يطعموناء» ولم يضيفوناء لو شئت لاتخذت على بناء الجدار أجرَاء فقال الخضر هذا فراق بيني وبينك, ثم أخذ
يعلل له ما شاهده من أحداث لم يستطع الصبر عليها:
- خرق السفينة؛ لإحداث عيبٍ يحميها من سطو ملك ظالم اعتاد التربّص للسفن الصالحة؛ والاستيلاء عليها.
- قتل الغلام؛ لما سيكون من طغيانه وكفره» ورأفة بوالديه المؤمنين؛ حتى لا يتبعاه فيضلاء ولكي يبدلهما
- بناءُ الجدار؛ لحفظ مالٍ مكدوز تحته لغلامين يتيمين كان أبوهما صالحاً؛ ولو ترك الجدار على حاله
لتساقطت أحجاره؛ وانكشف ما تحته من كنز

العبر المستفادة من القصة: 8+
تظهر في قصة موسى -عليه السلام- مع الخضر كثيرٌ من الحكم والعبر» منها:
في مجال العلم والتعلم:

ثانياًٌ الصبر وتحمل المشاق؛ وهذا ما نبه إليه الخضرٌ موسى؛ -عليه السلام-»؛ في قوله -تعالى-: ‏ إِتَلى أن

> م سام ريو

_

الا التواضع في طلب العلم» فموسى -عليه السلام- لم تمنعه نبوته» ومقامه من مرافقة الخضر وطلب العلم

منه» بأدب ولطف قال -تعالى-: قال له مُومئ هل أتبعك عَح أن تُحلمن مِنَا عُلَسَتَ رغد الن)».

في مجال العقيدة:

أولا التسليم بأن الغيب لا يعلمه إلا الله -تعالى-» فخرق السفينة وقتل الغلام» مثلًا؛ لا يخضعان لحكم العقل؛
إنما هما أمر من الله -تعالى- للخضر؛ لقوله -تعالى-: ‏ وما فعله, عام ».

ثانيا العوكل على الله -تعالى- يقتضى الأخذ بالأسباب» فموسى -عليه السلام- حمل معه الطعام فى سفره للقاء

في مجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر:

العمسك بالحق؛ والدفا عنه) ويد هذاء ف اعتراض ,+ -عليه السادات خرق السفيئة؛ 3
والدفا اح و في اعتراض موسى م حر و
الغلام؛ رغم معرفته المسبقة أن الخضر عبدٌ صالحٌ قد زكَاهٌ الله -تعالى-.

8


--- Page 36 ---
ا اص ء

- في قوله -تعال -: «سَأَتَبَتُكَ بتَأول مال طم جص أ
١0م‏ ََ " 0 5 25 . َ
ٍ 7 ّ تضفر بة ف و
يناسب صعوبة فهم موسى للأسباب الكامنة وراء أفعال الخضر؛ لأنها لم تكن ظاهرة له؛
أما 3 د ب م ِ ب 2 ءِ ءِ ءِِ
«تسطِع» بحذف التاء تخفيفا؛ لأن الأسباب أ ت ظاهرة وواضحة
بال صبحت ظاهرة اضصحة -
" وو لموسى -عليه
- قوله -تعال -: «قَأردتُ أن أ
قوله -تعالى-: ردت أَنَ أُعِبهَا» نسب ما ظاهره العيب (خرق السفينة) إلى نفسه تأدباً
مع الله -تعالى-» وقوله -تعالى-: وقأراد ريك أن لمآ أشدهما وَيسْتَخْرِمَا كَنرهُما حم :
ا : ا 7
رَيكَ »» نسب الخير إلى الله -تعالى-؛ لما فى ذلك من حفظ لمال اليتيمين

لج |

-
داه نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتى :
ر موسى عليه السلام- في المرة الاولى عن اعتراضه على الخضر ب:

ع

»ءا
‎١‏
‎١‏
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١ ٍِ :‏
‎-١ ١‏ الخطا. ب- النسيان. أذ ا
‎١‏ ؟- العما الذىة ا :
ب" لعمل الذي قام به الخضر عند دخوله القرية مع موسى -عليه السلام-: إَ
ٍ يا ال ‎١‏
‏قتل الغلام . ب- إصلاح الجدار. االخدة فردة

: . إصلاح الجدار. . ج خرق السفينة. - د- إلقاء خطاب فى القرية. 0 ‎١‏
‏+*- حفظ الله -تعالى- مال اليتيمي. : | ِ
‎١‏ ِ القرية. ِ ز ا ِ
ٍ هل القرية ب- جيرانهم. ج- أبيهما. د- الخض . ‎١‏
‏ا "م جعل الله -تعا فترد |
ا : لى- فقدان الحوت علامة على المكان الذي: :
‎١‏ سيلتقى فيه موسى -عليه السلام- مع الخ ِ
ا 0 ى م- مع الخضر. ‎١‏
‏ا ب- سيلتقي فيه يوشع مع موسى -عليه السلام-. ,
ٍ جً سيلتقي فيه الخضر مع أصحاب ‎١‏ لسفينة. :
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
‎١‏ ِ
اله ا

١


--- Page 37 ---
دا لعل قيام الخضر بالأمور الآنية:
‎-١‏ خرق السفينة.
"- قتل الغلام.
*- بناء الجدار.
ل من خلال دراستك لقصة موسى-عليه السلام- والعبد الصالح نذكر عبرة واحدة لكل مجال من
المجالات الآتية:
‎-١‏ العلم والتعليم .
"- العقيدة.
+- الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

زكر >
‎-١‏ قال تعالى : « فارّدتٌ أَنْ أعِبهَا».

> 210

"- قال تعالى : «قأراد ريك أن يلعا أَسشْدهما وَيْتَخْعَا كنرهما رَحْمةٌ ين زَيِكَ 4.

7 ,
ع

دأ نستنتج فائدة من فوائد صلاح الإنسان من الآيات الكريمة.


--- Page 38 ---
+

ع

الدرس السابع: سئن الله -تعالى- في المجتمعات.
اا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تعريف سنن الله -تعالى- فى المجتمعات.
*- الاستدلال على سنن الله -تعالى- من القرآن الكريم .

0 استنتاج موقف المسلم من سنن الله -تعالى-.

يرى بعض الناس أن الكوارث البيئية الناجمة عن الزلازل والبراكين عقوبات إلهية» كيف تقيّم
هذه الدعوى؟

# مفهوم سنن الله تعالى في المجتمعات: 7

سئن الله -تعالى-: تلك القوانين العامة التي تحكم حركة الأحداث, والوقائع في الحياة, ولا تتغير إلا
بأمر الله -تعالى-؛ ولحكمة يريدها سبحانه.

ومن الجكم الإلهية لربط وقائع الحياة وأحداثها بقوانين ثابتة تتمية روح
المثابرة والعمل» وعمارة الكون» وتقويم عقائد الناس وفكرهم» وضبط السلوك
البشري الإيجابي في الحياة» وترسيخ دوافع الخير وحبه.

0 سمات سئن الله تعالى: 8

تقسم سنن الله -تعالى- في المجتمعات البشرية بالثبات؛ قال -تعالى-: «كلى تَحِدَ سكت اف تيلا وك د
شك أل تحوبلَا» . ناطر: © فهي قوانين عامة لا تتخلف؛ كما أنها تتسم بالعدل فلا تحابي جنساً دون آخر» بل
تخضع لها المجتمعات البشرية» أفرادًا وجماعات؛ وهي سنن شاملة تنظّم شؤون الحياة في مجالاتها الشخصية
والمجتمعية»؛ والعقائدية؛ والسلوكية وغيرها.
من سنن الله -تعالى- في المجتمعات:
اتباع الهدى أو الإعراض عنه:

اقتضت سنة الله -تعالى- فى الخلق أن جعل لهم طريقين: واحداً يقود إلى الهداية» وآخرّ يقود إلى الضلال؛

8 ض


--- Page 39 ---
وقد يسّر الله للبشرية جمعاء أسباب الهداية؛ فجعل الوجود ميدان نظر وتفكّر» وأنزل الكتب السماوية وأرسل
الرسل» ومنّ على الإنسان بالعقل» فمن اتبع سبيل الهدى» نال ثمرة الاتماع هدايةً وصلاحاً؛ ومن اتبع غير ذلك
كان جزاء ما اتبع ضلالاً وشقاءً. ا

والهدى الح - الذي ليس بعده هدى- اتباع دين الإسلام» قال -تعالى-: 0

الاختلاف:

والاختلاف بين الناس سئة كونية؛ وهو على نوعين:
‎٠‏ اختلاف مذموم حذّر الله المؤمنين منه لما يترتب عليه من آثار سلبية خطيرة» قال -تعالى-: «وَأطِيعواً الله رسو
(رواه البخاري).

اختلاف محمود مثل اختلاف الفقهاء في الأحكام الشرعية.

وهذا وعد الله -تعالى- لرسوله 88 أن يجعل أمته خلفاء الأرض» بهم تصلح البلاد؛ وتخضع لهم العباد.
ويترتب على ذلك التمكين في الأرض» بالتأبيد بالنصرء والإعزاز وعلو الشأن» ونفاذ أحكام الإسلام في الناس كافة.
لهم وليْمَكُمَنٌَ كم رِيبُمْ اليف أن لَُمْ 4 .سرهم ولا يكون التمكين بالقعود والانتظار بل لا بد من إعداد

ٍ ا > ام ا ناحيج ها لد 2 مر
العدة» الإيمانية والمادية؛ قال -تعالى-: وأَحِدُوا لهم ما أسُتطْعْتم ين فَوَوَ ومن رَبَاطِ الْخْلٍ ترَهِبُونت بد عدو

1 ب

3 ”> ٌ
لل وعدوكم # .(الانفال:0)

قد تتوافر الأسباب الظاهرة للنّصر ولا يتحقّق؛ ما تعليل ذلك؟

التدافع والتداول:

الصراع بين الحق والباطل صراعٌ دائم لا يتقطع؛ فتارة تكون الجولة لأهل الحق» وتارة لأهل الباطل, فلا
ينبغي للمسلم أن ينبهر بما يحققه أهل الباطل من غلبة وعلو» بل لا بد من اليقين أن ذلك جزء من سنة الله
-تعالى- في الكون» وما عليه إلا أن يكون على قدر المسؤولية في الدفاع عن دينه؛ قال -تعالى-: «ليَخْرَتَكَّ


--- Page 40 ---
تَقَبُ اَن كَمَرُوا فى اليلد (42.. سان وسطوة الباطل مرحلة يتعرض فيها المسلمون للأذى والضرر» ولكنها
تُميِّز المؤمن الحق من غيره.

التغيير والاستبدال:

تتميّز حياة الداس بالتغّر من حالٍ إلى حال» ما بين هداية أو ضلال» وحيازة نعمة؛ أو فقدانهاء وأمن؛ أو
خوف» وتغيير الحال إيجاباً أو سلباً يحتكم لسْئَّةٍ تغييرٍ النفوس إصلاحاً أو إفساداً؛ قال -تعالى-: ؤإنك الله لا يُخيرُ

وجعل الله -تعالى- من واجب المسلم في كلّ عصر أن يحافظ على دينه؛ وأن يبذل وسعه في دعرة الناس
إلى الخير» وإصلاح أحوالهم» وحذّر من عاقبة تخلّف المسلمين عن ذلك» قال -تعالى-: «(وإن تَتوَلنا ْجَبيلَ
الجزاء وفق العمل:
(لرحسن)» وقد يكون سيئاً ليقابل كل فعل سين؛ سواء بعذاب في الدنيا أم في الآخرة؛ أو فيهما معاً وقد تجلت سنة
الله في مقابلة العمل بمثله في إهلاك الأمم السابقة التي تكرت لدعوة الأنبياء» قال -تعالى-: «(وفعون ذى الأوناو ال

0 ب 7 ر72

الرينَ طَعَوا في اليد 00 قا كتروا ها لفسا (0) قصب عَلِيْهِم رَبك سَوْطً عَذَابٍ (©) إن رَبَكَ اراد (0؟ .نج .

ربط النتائج بالأسباب:
وربط النتائج بالأسباب من مستازمات الإيمان بقضاء الله -تعالى- وحكمه في الأشياء» فالسبب قدرٌ الله
والنتيجة قدر الله» وحركة الإنسان في سبيل تحقيقها أمر من الله -تعالى-؛ فالرزق مكتوب» ولكنّه نتيجة ربطها
وما يخرج من الأرض من نباتات وأشجار وثمار نتائج» جعل الله من أسبابها المطر والتربة الصالحة» والبيئة
المناسبة وجهد الإنسان.
الفتنة والابتلاء:
فالامتحان والاختبار من قوانين الله -تعالى- العامة التتي تحتكم لها حركة الحياة؛ قال -تعالى-: ( آلَرى حَلَقَ
اموت والحبوة لباوت أَثَك أَحَسنُ عملا وهو ار الْمَفُورٌ 20 .(السلك)

8


--- Page 41 ---
2

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:
‎-١‏ من سمات سنن الله -تعالى- فى المجتمعات:

5 الثبات . ب- التغيُّر من حين لآخر.
ج- خاصة بالمسلمين دون غيرهم. د- قد تتخلف أحانًا.

»- اختلاف الفقهاء فى الأحكام الشرعية يدخل في باب:
أ الاختلاف المذموم. ب- الفرقة التي تؤدي إلى النزاع.
0" الاختلاف المحمود. د- ما نهى عنه.

0

»- قوله -تعالى- : رك الله لا يعر ماقو حَ يكيرما ما نشم »» يدلا على شنّة من سنن الله -تعالى- في

المجتمعات؛ وهى :

أ-التدافع والتداول. ‏ ب- التغيير والاستبدال. ج- الفتنة والابتلاء.
ِ م 7 ِب ب 2 2 ا 1 206 دقو ل لكي
أ- التحذير. ب- الاختبار والتمحيص. . ج- الإصلاح بين الناس: د- العدل .

دح

ف" تُعرّف سنن الله -تعالى- فى المجتمعات.

وح

أ لات ّ . : ّ
د "ا نشرح سمات سنن الله -تعالى- في المجتمعات.

دع :
دأ نذكر الحكم الإلهية لربط وقائع الحياة» وأحداثها بقوانين ثابتة.

د
الب نوضّح لسن الآنية:

"- الاستخلاف والتمكين.

تُكَذيينَ 0)»:


--- Page 42 ---
اا َ - -
يحْرَئََ تَكَلُ 7
‎-١‏ قال -تعالى-: تَقَلبُ الزن كَمَر ا

2 و الك ال ير رص 0 م
"- قال -تعالى-: ‏ رس الي اتتواق كي لاس تا د انسور ا(ن)»

*- قال “تلى. ا 2 طعا في لبد ا(00) كرا ها لقا لي

ن ذى

دع ء

د" نضع مقابل كل مما ياتى السئّة الإلهية التى يخضع لها:
‎-١‏ الإعداد من مقوّمات النصر ا
»- فرقة الأمة الإسلامية؛ وتشتتها

؟*- الإيمان» والكفر ا

-ِ

8


--- Page 43 ---
+

ع

الدرس الثامن: سورة إبراهيم ‎)١"-١(‏

تتا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :

‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة

‏"- توضيح معاني المفردات والتراكيب الواردة في الآيات الكريمة.
»- التفريق بين المدود.

‏4- ذكر أحكام المد بسبب الهمز.

‎-٠‏ التمثيل لأنواع المدود الواردة في الدرس

‏+- استخراج أنواع المدود بسبب الهمزة الواردة في الآيات الكريمة.

‏0 ولأسيكت الك ته النَّاسَ
ا ع

‏(تلاوة وتجويد)

‏معانى المفردات والتراكيب:

‏سوهوتك :
لسوه الي

‏سح رحو



--- Page 44 ---
1
رح لمرو د ُِ

ال ا لين كرت 7

بح 0

: الت اليد َه ب ا م2
: 2 وعَادٍ م وَالَبت . منْ مِن بِعْدِهِم بْلَتُهُمَ إلا ا ند جَدَتَهُمَ
رهم بالبتتنت فَرَذا أيِْيَهُمٌ في هه وَكالراً إ كَدرنا بآ أ

رح و ررس ا باد ورولخمورء >

1 2 ‏د وز حل اوتاه نرب )قات‎ "١
‏كرات اموت وَالأِيٌ ينعْرثُ يُتغِرٌ تحط بن تي َ[تَيِرسثْْ‎

مس يع ره 2 ا

21

ب مم

ا

قَالوا إن فز إل ته تيه ل
8 ما مريب ريب الثاثَاتَ لَه يله إن نحن

معي 0 يَثَلَهُ من عادو و وما : نك آنا أن ا

حي ديد دي 2

0 نه وَعَلّ أله فبَتو كَل الْمُؤْمِنَْ وما لطن : بحجة؛ أو برهان.

‎١#‏ رمسم ج22 مر أ م ص ا ررغ 1 2 9 د ووارك

‏ل ع الله وَهَد هنا سبلا وا مك عل ما ءَاذيتمونا
2 227 دور را
عل لله بتو الْمتَوَُونَ ا( »

‏عا ءءء

‏0 ِِ
سكم مملطئن إلا بان أ
ب 27 ا

‎<»

‎5

‏| نشاط ‎١‏ نتذكر بعض أحكام التلاوة» مع التمثيل لكل حكم نذكره.

‎-١‏ ألف ساكنة مة مفتوح ما قبلهاء مثل: قال.
ب يده

‏اسح ا

‏ويمثلٌ لحروف المدّ الثلاثة بقوله -تعالى-: «نوَحباً ‏ .(مرد: 5"
وينقسم المد إلى قسمين: المد الطبيعي؛ والمد الفرعي.
فالمد الطبيعي: أن يأني حرف المد وليس قبله همزة» وليس بعده همزة أو سكون» مثل: قال (ومقداره حركتان).
أما الم الفرعي: أن يأتي قبل حرف المد همزة؛ أو يأتي بعده همزة أو سكون» فسببه الهمزة» أو السكون.

‎8



--- Page 45 ---
وسنتناول فى هذا الدرس أنواع المد بسبب الهمزة وهى:
‎-١‏ مد البدل: أن يأتي قبل حرف المد همزة في أ لكلمة نفسهاء ومقداره حركتان .
وسمي بهذا الاسم؛ لآن أصل حرف المد في الكلمة همزة ساكنة أبدلت إلى حرف مد مجانس لحركة
نقرأ الكلمات الآنية قراءة سليمة:
أوذِينًا ؛ يمنا ءَاتَيْنا » ءَاذْتَّكَ .
»- المد الوادجب المتصل: وهو أن يأتنى بعد حرف المد همزة فى الكلمة نفسهاء ويمد من (4-ه)

1

نقرأ الكلمات الآتية قراءة سليمة:

72 7 + لصتو ا د
شماءو : للسَايلين : مشاء : برا ل
در

حم

بال َِ 27
ناءهم ؛ شَرَماوٌ و حاءوكك :

*- المد الجائز المنفصل: هو أن يأني بعد حرف المد همزة؛ ويكون حرف المد فى آخر الكلمة الأولى

والهمزة ة في أول الكلمة التي تليهاء ويمد من (7) 4 #8) حركات جوازاء مثل: إل أجل .

ٍِ 7س وحور رده > > مه عرز يو 2
وضع إل توالا انجتزاية لي : 15:16 '

* كلمة "هلاه " تشتمل على نوعي مدّ: الأول جائر منفصل» والثاني واجب متصل» فأصلها (ها- للتنبيه) و(أولاء) اسم إشارة

ا

للنقا في إتقان أحكام التلاوة والتجويد تقويم للسان وتقوية للنطق» كيف يكون ذلك؟

3


--- Page 46 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي :

‎-١‏ ما مقدار مد المد الواجب المتصل:

‏أ- من (4-ه) حركات وجوباً. ب- حركتان جوزاً.
ج-من (-4-ه) حركات جوازاً. د- من (-ه) حركات جوازاً.

‏»- المد فى كلمة "هؤْلءِ " على الترتيب هو:
*- الكلمة التى تتضمن مد بدل هى:

‎0

‏ءِِ 2 7م ِِ 1 م
‎-١‏ يمنا . ب- أباءه ج- أَنْنُ د- أَوْليِكَ
ع ِ
5 نعرف كلا من:
‎١-٠ ١-٠ 87‏ ءِ
د أ نستخرج من الايتين الاتيتين انواع المد بسبب الهمزة:
8 ا - د كدء ا ‎7٠‏ رل-7277 ب اده عومد 7 _ !2 ررس انب يو ء ران 7 7
‎-١‏ قال تعالى : « وَإِذَاقِيِلٌ لَهُمّ ءَامِنوا كما ءَامَنَ النَاشٌ أو أن كما ءامن الشٌعهَاُ أل إِنَهُم هم السَمهَاءُ وليكن لا

‏حور 4
عْلَمُونَ (00ا» بترن
ِ 2 م لعي لحرا لمكي - 3 م ا د اه اه

‏(هود)

‏وح
‏دأ نفرّق بين المد المتصل» والمد المنفصل.
ع .م

‏د" نعلل تسمية مد البدل بهذا الاسم.

‏ع -
دا نستخرج من آيات الدرس المد المتصل» والمنفصل» والبدل.
وبع

‎2



--- Page 47 ---
+

ع

الدرس التاسع: سورة إبراهيم ‎)»4-١3(‏

تتا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :

‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة

‏"- توضيح معاني المفردات والتراكيب الواردة في الآيات الكريمة.
*- التمييز بين أنواع السكون.

‏4- ذكر أحكام المد بسبب السكون.

‏ه- استخراج أنواع المد بسبب السكون الواردة في آيات الدرس

‏كفا

‏7ح

‏و

‏و7 2
9 ف و2

‏ن

‏ى
‏“

‏ن0-__
‏دام
‏8

‎41 2 ١ ‏ارال‎

‏ل لها
7

‏4 قَهَلُ َي مح و ا ص

‏: 2 أحنخت رجور ل :

‏ا و ا ا ا
: 0 نُتُحكنَئة* تا ا ذلك لمن حاف على وَحَافَ وعيدٍ :
: وَسْتَوْسَحوا كاب كُلْ جب رِعَنيرٍ ز(ن: من ودآيو. جه وين
ين تكو كريد ©) بِتَجَرَكُدُ ولا يَكَاءُ شِيِكُهُ رَيَأيِهِ آلَوَتُ |:
: ب ا عد 33 وا

‎24

‎2

‏ا

‏(تلاوة وتجويد)

‏معانى المفردات:

‏كد :

‏حر امم سح

‏أهل النار.

‏مر

‏: ما يسيل من أجساد

‏شسمغه, : ستلعه.

‏و

‏كس صر ‎٠‏

‏ممم



--- Page 48 ---
وعد ال وعدت تَأْلَنشحكُم ٍ :
ل َ ا بش :| ليِتُضَرِيْكُم : بمغينكم من

> 2
1

٠ ٠. ‏بل سس‎ ِِ 4

ذا صو هب 4 ا م" الوه وص ا
ال عش 02 تايل ليك 2 ا

و

0

لل ا رتت تيت ف
2 طَبْبَهٌ مُمصرة طِبَةٍ أصَلْهَا

و 17

َ :
تا بإذّنِ 7 وبضرب اله

رم 2

'(©) وَمَثَلطِمَةٍ ححِيَةٍ كتج

0 ف آلبَرَارٍ : الهلاك.

1 0

ذا لق الكموات والأرض تَأَنْرَلَ ون
م 0 :
؛ 0 ءات بن كل مَا مَأَنتْمءُ |:
ارك الوك كل كتاة ©

يكلف الطلبة بقراءة مقاطع من الآيات الكريمة؛ مع طلب التوقف على بعض الكلمات؛ ثم
يسأل المعلم عن السكون.

المد بسبب السكون: يقسم المد ب بسبب السكون إلى ة قسمين:

8



--- Page 49 ---
- السكون نوعان:

7 د ء ال ل

أولا: ما كان سببه سكوناً عارضاً:
‎-١‏ مد عارض للسكون: وهو أن يأني بعد حرف المد سكون عارض بسبب الوقف؛ ويمد من (6-4-7)
حركات جوزاً.
مثاله الوقوف على الكلمات التي تحتها خطوط في الآية الكريمة الأتية: قال تعالى : «إنَّ في خَلَقَ السَموتٍ

رد ع ِ 7_7 :م 7 راد و 7 ِ خط ”د 2 عي ءءء 0 م 2 م سم 2
والأرضٍ وَاخْتْلفٍ الْبّلٍ وَالنَّهَارٍ وَالمْلكٍ القَ بخرى في البَحْرٍ بِما بَنْقَعْ النَاسَ وما أرَلَ آله من السَماءِ من مار فَأحيا بو
7 7 م ل ا سم ”7 َم

الْقصَّ َدَ مَوَيهَا وَبتَّ فِهَا من 2 زَ ذاِوَ وَتَصَريفٍ ل وَلسَحَابٍ 41 3 2 الكماءِ والرض لانت قور
ا

عْيَُمَ (09)؟. بن

وحرفا اللين هما: الواو الساكنة» والياء الساكنة؛ المفتوح ما قبلهماء مثل: خوف ؛ صيف.

ويمد بمقدار (6-4-7) حركات جوازًا.

ومثاله الوقوف على الكلمات العى تحتها خطوط فى الآيّات الكريمة الآتية: قال تعالى : «(لإيكف فُرَيضٍ
(©) هم رح ال وَالصَيفٍ ا( لبوا رت هَذَا البب (2) الت أَطْحَهُم ين جع ََالَنهُم ين

ثانا ما كان سببه سكوناً لازماً (أصلياً
وهو في المد اللازم بنوعيه الكلمي والحرفي .
والمد اللازم: أن يأتي بعد حرف المد سكون أصلي أو شدة. ويمد بمقدار + حركات لزوماً.
أنواعه:
‎-١‏ اللازم الكلمي» ويأتي في كلمة؛ ومنه:

- المخفف» ومثاله كلمة " ءَآلْكنَ " من قوله -تعالى-: (ءآلكنَ وَكَدٌ عَصَيْتَ قَبَلُ رك بِرَّالْمُنْمِيِينَ (ها» .حرس

ا
. .
في> ‎٠‏
‏. 9
ني


--- Page 50 ---
»- اللازم الحرفي» ويكون في الحروف المقطعة من أوائل سور القرآن الكريمة التي هجاؤها من ثلاثة أحرف
أوسطها حرف مد مجموعة في قولنا " نقص عسلكم ") ومنه:
: المُتَقّل: إذا كان هجاءٌ الحرف ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد والثالث مُدْعُمٌ بما بعده» مثال: حرف
(لام) في قوله -تعالى-: «(المّ».
- المخفف: إذا كان هجاء الحرف ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد والثالث غير مُدْغُم بما بعده؛ مثال

حرف (لام ) في قوله -تعالى-: «الر ».


--- Page 51 ---
2

ال أ نضع دائرة حول رمز الإجابة ا تي
1 م جح 73 »م دديء 0
ج- مد لازم حرفي مثقل . د- مد لازم كلمي مخفف.

"- نوع المد في اللام من قوله -تعالى-: الم » هو مد لازم:

ص

ال ب" نعف المصطلحات الآتية: المد اللازم المد العارض للسكون مد اللين.

5

فا ينقسم السكون إلى قسمين؛ نوضّحهما.

د

ده نمثل من آيات الدرس ل:

المد العارض للسكون؛ المد الواجب المتصل» المد الجائز المتفصل» مد اللين.

حب

ال ّْ نستخرج أحكام المد بسبب السكون الواردة في آيات الدرس.

دح

داه من خلال دراستنا للمدود نستخلص الحروف التي تمد مذَّ طبيعيا من خلال المقاطع القرانية الآتية:

#كهيعص» «الر ى حم 4.


--- Page 52 ---
+

ع

الدرس العاشر: سورة إبراهيم (5+-57)
اا

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة
"- توضيح معاني المفردات والتراكيب الواردة في الآيات الكريمة.
؟*- تعريف التفخيم والترقيق.
4- التمييز بين الحروف المفخمة» والحروف المرققة.

]أ جد لسرت ‎١‏ نا-١‏ المج تي
الا وج اماج م[

قال تعالى: و إِذْ قا ل يم رت أَجْمَلٌ هنذا الل امنا وَأَجْنبى وبق

و رجه

تصََامَ '(00) رت اجن أَصْلَآنَ كيبا تن
مم رب إِنْهَنُ أضللن حيا من

من دو لم ور 2ه :
27 ص7 لمر رد

م يؤخرهم 2 :

(تلاوة وتجويد)

معانى المفردات والتراكيب:

فيد : ترتفع دو
أن "0



--- Page 53 ---
آل ا سر

: بم لَكُمْ كيف فَمَلْنَا بر وَصَرَيْنَا 5
7 لأتَثَالَ ا( كر ا مَكرَهُمٌ وَعِندٌ اله و كرت ُمّ رن كانت
: سف 2 نه 320 ا يك تير شا
1 اليد د 4 فى الْحسَسَادٍ © :
0 01 2 ا تفن ‎:١‏
‏2 ا الأب ل©)

التفخيم: تضخيم يدخل على صوت الحرف فيمتلى الفم بصّداه.
الترقيق: نحول يدخل على صوت الحرف فلا يمتلئ الفم بصَّداه.
وتقسم الحروف من حيث التفخيم» والترقيق إلى ثلاثة أقسام:
‎-١‏ حروف تفخم دائماء وهي مجموعة في قولنا: (خص ضغط قظ)؛ وهي حروف الاستعلاء.
"- حروف ترقق تارة وتفخم تارة أخرى» وهي الراء» ولام لفظ الجلالة ( الله؛ اللهم )؛ والألف.
»*- حروف ترقق دائماء وهي بقية الحروف.
ومن حالات الراء في التفخيم» والترقيق
- التفخيم: تفخم إذا كانت مفتوحة» أو مضمومة؛ أوساكنة وما قبلها مفتوح أو مضموم؛ أو إذا كانت ساكنة

ررورو لممس ا 2 رمم

وما قبلها مكسور وجاء بعدها حرف استعلائ ومثاله: ال رُسُلٌ؛ يمرم » رهن فرطَاسٍ » لالْمَِصَادٍ

أل ف 1

- الترقيق: إذا كانت مكسورة؛ أو ساكنة وما قبلها مكسور وليس بعدها حرف استعادئ مثاله : : فربقا؛ وعون .

‎١‏ يكلف المعلم طلبته بقراءة المقاطع من الآيات الكريمة:

‏زييز ‎١‏ فَأَِر لاس ؛ يرك أقَدَسَرِيِعٌ الحساب ‏ وَيِدّ كر أ وا الأب ؛ قَالَ إبرَهِمْ .

‏ونلاحظ:
‎-١ |)‏ طه كن لعا لحرف اام

‏؟- ماذا نستنتج من من ذلك.



--- Page 54 ---
أحكام لام لفظ الجلالة:

- التفخيم: تفخم لام لفظ الجلالة في حالة الابتداء بهاء أو إذا سبقت بفتح» أو ضمء أو بساكن قبله ضيء
أو بساكن قبله فتح» ومثاله: نآل قَالوا الهم . عَل الى قَالَ أله

- الترقيق: ترقق لام لفظ الجلالة إذا سبقت بكسر؛ أو بساكن بعد كسر» أو بتنوين في حالة الوصل»ومثاله:

أما الألف فتفخم إذا سبقت بحرف مفخم» ومثاله: خالدين» صابراً» الضالين» يراءون» من الله...

وترقق إذا سبقت بحرف مرقق» ومثاله: الناس» السماء» بسم الله.



--- Page 55 ---
د

دأ نعرف المصطلحات الآتية: : التفخيم؛ الترقيق .

ع
دآ نذكر حالتين من حالات تفخيم الراء مع مثال لكل منهما.

دح

ِ لام لفظ الحلالة مفخمة.

دح <
ِ عدي ع ال > روا دي 2 # ر7*ر- دي 4 رم سرح .
‎-١‏ قال ل ا وَبقَطَعُونَ ما أمر آله 2 ن مضل توفي

7 > معو بي برص برسم ريرم لم يرس نو ب
"- قال عراة م و ممست الث و الماك من تَشَاهُ وتَنرْخٌ الْمللك ممن كَشَاء وجِزمن تاه وتزِلُ من
ٍٍِ 2 34
ا بِيَرِك الْحَير َك عل عل تَوْركَيِرٌ 2.42 ران
وا ِِ

ان ا وترقيق الراء» ولام لفظ الجلالة فى الآية الآتية:

4م 24

قال تعالى: «المترَإ
وَإِذَا جاءوك حيَواهَ اك ب"

ا .(المجادلة)

رو *ة رودو لءر ريو ا دضجود + 1 1
هوا عَنّه وتجورت بالإثير والعدوانِ وَمَحَصِيتِ | د

6ح
أ
“
ب
1
“ ْ
اع ا
جين
ا (ا.
اع
‎_٠‏
‏+ “>
0
ل
عا

لك
“
8
‎١‏
‏مايخ ‎١‏
‏ل"
‏١آِ0‏

خاب لمر رو

7 كو 72 ص
يع با الله يما تَْولُ ر'يلرترم 7و صَلَوْتهَا ‏ 4 الم

و2

دح 2

دأ نستنتج سبب ترقيق لام لفظ الجلالة في قوله -تعالى-: (ِقوم آللَهُ» رغم سبق اللام بتنوين الفتح.



--- Page 56 ---
« إِرك ف خَلَقِ السََوتٍ وَالأَرضِ وَخْيَلف ليل و
أو الأب ينا » (آل عمران)
ما موقع مكونات النفس البشرية (العقل» والقلب» والجوارح) في العقيدة الإسلامية؟
يتوقع من الطلبة في نهاية الوحدة:
التعرّف إلى منهج الإسلام في ترسيخ حقائق الإيمان» لبناء معرفة نظرية
واعية يفيدون منها في تحصين ثقافتهم الفكرية.
تنمية قدراتهم على المحاججة» والاستدلال» بوعي وأدب حوار للتأثير
الإيجابي في فكر الجحود والإنكار لحقائق الإيمان.
ترسيخ الإيمان الواعي في قلوبهم» بعيدًا عن التقليد المذموم؛ الذي
إدراك حقيقة الحاجة البشرية للإيمان» بالوقوف على آثاره في المجتمعات
البشرية جمعاء.

ص2

ل



--- Page 57 ---
+

ع

الدرس ‎٠‏ > )ل 0 * ‎٠‏ م عي ‎٠‏

ات

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ ذكر الأساليب التي ارتكز عليها منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان.
"- توضيح منهج القرآن الكريم في مخاطبة العقل.
*- بيان منهج القرآن الكريم في مخاطبة القلب والفطرة.
4- ذكر بعض حقائق الإيمان التى جاء الخطاب بها مباشرًا.
ه- تحديد ميادين النظر التي وجه القرآن الكريم الإنسان للتفكر فيها.
- تَمَثُلْ منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان في الحياة.

أنزل الله -تعالى- القرآن الكريم بما فيه من آيات؛ لتحقيق الهداية؛ وإخراج الداس من ظلمات الشرك إلى نور
ع

الإيسان: « كَتَبٌ أَنرَكَهُ ليك لِشُخْرج الس ين السب إل آلغرر ».رراس:ه

8# ارتكز منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان إلى أساليب عديدة؛ منها :35+

الأول: خطاب القرآن الكريم للعقل:

خاطب القرآن الكريم العقل» واستثار تفكير الإنسان فلفت انتباهه إلى الح اا

سه قال تعالى :لوق لش فد تون الاج.اتمء نم لفت انباحه ال ا اي
إلى ما حوله من عناصر الوجود: قال تعالى:« افر برها ل لمك فوَفَهَُ | ان أنش يك فل يُُصِرُونَ ©
لينقله من قيد التفكير بالأشياء المادية الظاهرة؛ إلى التأمل والتفكر بما وراء
هذه الأشياء» فيصل إلى حقيقة وجود خالق لهذا الكون.



--- Page 58 ---
الثانى : خطاب القرآن الكريم للقلب:

اسه ميراي لإسد عد د وو تك عل و عل 643 التي

فهذا الشعور الذي يعيشه الإنسان فى لحظة انقطاع أسباب النجاة؛ يدفع قلبه إلى التوجّه إلى الله -تعالى-
بالدعاء» فتستيقظ فطرته.

الثالث: الخطاب المباشر:
إن من حقائق الإيمان ما جاء الخطاب بالإيمان به مباشرًاء كالإيمان بالملائكة؛ والجنة؛ والنار» وكل عالم
الغهيب من خلال الآيّات المتضمنة للإخبار عنها؛ ذلك أن من آمن بالله خالقاء معبودا متصرفاً لا بد أن يخضع
لأمره» ويُسلّم له؛ ويؤمن بما جاء في كتابه ب عرد تعالى: ( بآ 21 امنا ءَامِنْواً يلل مول الك
الى نَزَلَ َل رَسُولِدء والَكِتبٍ أ الى آ ين قَبَلُ ومن بَكَمرُ وا ل وَمَلجكيَدِ. ونيد وَرُسلِد- وَل الْآخر فَقَدَ صَلّ
للا بيدا # .(النساء).
وبالنظر إلى الأساليب التي اتبعها القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان» نجدها قد وجّهت النداس إلى
‎-١‏ الكتاب المسطور:
فقد أرسل الله -تعالى- رسوله محمد 88 بالقرآن الكريم؛ مرشدًا وهاديًا ومبينًا لحقائق الإيمان» فمن ابتغى
الهدى يجد أسبابه,قال تعالى: (كتب أنرلتهُ اا النَّاسَ من القُْلْمتِ إل الور بِإِذّنٍ زَنَهِءٌ إل
صِرّطِ لعزي ليد # .(إبراهيم:١)‏

‎-٠‏ الكتاب المنظور:
لنظر فيها إلا أن يوقن يقينا لا شك فيه أن الله -تعالى- هو الخالق ‎١|‏ المالك المتصرف» المعيود.

‏| تتأمل ! قوله -تعالى-: « وَالطُور الك وكتبٍ تَسَطُورٍ ان في رق تَنشُور (0)».(لطرن» نستنتج من الآيّة
| ونستتتج ! الكريمة ما يدل على واحد من ميداني النظر التتي وجه القرآن الكريم الناس إلى التفكر فيها.


--- Page 59 ---
بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب ثلاثة أدلّة تلفت نظر الإنسان إلى ما حوله من عناصر الكون.

ره

ع ءِ
أ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :
‎-١‏ المقصود بالكتاب المنظور بوصفه ميدانًا للنظر فى مخلوقات الله:

أ- القرآن الكريم . ب- الكون كله.

»- الشعور الذي يعيشه الإنسان فى لحظة انقطاع أسباب النجاة» يدفع قلبه إلى :
أ-التوجه إلى الله -تعالى- . ب- انتظار العون من الناس.
ج- التفكير في الهروب من الواقع. د- النظر فيما حوله.

عا ء -

د" نذكر الاساليب التي ارتكز عليها منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان.

- " ,

د" نعلل: خاطب القرآن الكريم العقل واستثار تفكير الإنسان بنفسه وما حوله من عناصر الوجود.
عا - ء. ب

دأ يلفت القرآن الكريم انتباه الإنسان حين خاطب العقل إلى ثلاثة أمور» نوضّحها.

دج ِ ً

7 20 ِ
مستلزمات الإيمان بالله خالقًا متصرفًا.

دح

د - م د د لااامتت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت تت ات تت ات ات ع



--- Page 60 ---
الثانى عي : أثر الإيمان في المجتمع البشري

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تعريف الإيمان.
"- توضيح آثار الإيمان في حياة الفرد.
*- بيان آثار الإيمان في حياة المجتمع.
4- الاستدلال من القرآن الكريم على أثر الإيمان على المجتمع.
‎-٠‏ استشعار رقابة الله -تعالى- عليهم في السر والعلن.

1 ‏نشاط ؛ الإيمان يغرس الإيجابية فى نفس المؤمن؛ ما علاقة ذلك بعمارة الكون؟‎ ١

<ِ

2
راد

الإيمان معيارٌ صلاح الاعمال» وأساس قبولهاء أو رفضهاء وبدونه يكون الخسران المبين؛ قال تعالى: ومَنْ أ
ب سرام 1م سوسس برد ر<- عو 2 سء ل
الالخرة وسعىن لها سعيها وهو مؤمِن فاؤليّك كان سعيهم 7 نا لذا». (الإسراء)

فما الإيمان؟ وما أثره على كل من الفرد والمجتمع؟
الإيمان: تصديق بالجنان وإقرار باللسانذ وعمل بالجوارح.

ونستخلص من تعريف الإيمان أن مقؤّمات الإيمان ثلاثة:
»- الإقرار باللسان: بأن يشهد أن لا إله إلا الله؛ وأن

| تتأمل ! جاء الخطاب بالإيمان فى القرآن الكريم خطابًا موجهًا للجماعة؛ وفى ذلك إشارة لعلاقة
! ! الإيمان بالعمل الجماعى. ماذا نستنتج من ذلك؟


--- Page 61 ---
ومخالفة أوامره.

7# آثار الإيمان على الفرد: 8+
للإيمان على الإنسان المسلم آثار عظيمة»؛ تظهر وتزداد كلما كان الإيمان قبا فاعلًا فى نفس صاحبه؛
فتنعكسُ عليه في حياته ويحصد ثمارها في دنياف وآخرته؛ ومن هذه الآثار:
أ- استقامة السلوك والأخلاق: فالمؤمن يستشعر رقابة الله عليه فى السرّ والعلن» فينضبط سلوكه بشرع
لله؛ وتستقيم أخلاقه» قال تعالى : الث ع ‎١‏
‏ب- الصبر والرضا: فالمؤمن بقضاء الله وقدره لا يجزع» بل يشعر بالطمانينة ويستبشر بالفرج» مع حرصه
على السعي؛ والأخذ بالأسباب.
جٍ- العزة والشجاعة: فالمؤمن بقدرة الله وعظمته؛ وقوته؛ يشعر أن الله معه» يستمد منه عزة النفس؛ ويشعر

بالقوة فلا يخاف أحدًا إلا الله -تعالى-» قال تعالى : وول الهِزَةُ ولَسُلِ. وَلْمُؤِيِهِت 4 . الماقرد: 6

د- التضحية والبذل: فالمؤمن بكرم الله وسعة فضله» يسخو بالعطاء الماديّ والمعنوي؛ طمعًا فى الأجرء

ه- المسارعة إلى التوبة: فإذا وقع المرء في خطاً أو ارتكب معصية» بِردُةُ إيمانه إلى التوبة والاستغفار»

| الصلاة صلة بين العبد وربّه؛ وهي عبادةٌ مفروضة يلتزمها المسلم طاعة لله -تعالى- وابتغاء
ض مرضاته» سواء ظهرت فوائدها الدنيوية أو خفيت. وللصلاة» وفق ما توصلت إليه بعض الدراسات
'! العلمية الحديثة؛ أثر على جسم الإنسان؛ فهي تحفز الجسم ليتجدد» وبذلك تتحسّن وظائفه؛
ض وتريد كفاءة الدورة الدموية في الدماغ؛ بالإضافة لفوائد عديدة أخرى» ما يؤدي للحفاظ على
‎١,‏ صحته الجسدية والعقلية والنفسية.

# آثّار الإيمان على المجتمع: 7
الإيمان يحفّق للمجتمع المسلم أمورا عديدة منها:
‎-١‏ النصر والغلبة: وهذه نتيجة حتمية؛ ووعد إلهي لعباده المؤمنين يستحقونه بفضل ما يبذلونه من جهد
وجهادء وطاعة لله وحده واعتصام بدييه» قال تعالى: ا ‎١‏
‏»- الأمان والطمأنينة: وهي نتيجة طبيعية لاستقامة المجتمع؛ فتنتفي أسباب الجريمة؛ ودوافعها ويقلّ
حدوثهاء فيعم الأمن»؛ وينتشر العدل» وتتحقّقٌُ المساواة بين الأفراد.


--- Page 62 ---
»- البركة في الرزق والنعم: وهو وعد الله -سبحانه- لعباده» بالخير والدماء في كل ما رزقهم وأنعم
؛- النهضة والتقدم: وهي نتيجة طبيعية مؤكدة؛ لبذل المؤمنين كل أسباب الاجتهاد في إعمار الأرض» وقد
تجلّت هذه النهضة في أعظم صورها في حضارتنا الإسلامية العريقة» حيث برع العلماء المسلمون في
كل المجالات» وكانوا رواداً مهدوا الدرب للنهضة العلمية والمدنية الحديثة.
فإذا تحقّقت تلك الآثار في المجتمع المسلم امتدت إلى المجتمعات البشرية جمعاء؛ فمن يعش في ظلال
المجتمع الإسلامي من المجتمعات الأخرى ينعم بالأمن والأمان» ويحظ بعدل الإسلام؛ وينطلق حرا ريما ومن
تحقّقت له الهداية فاآمن نال خيري الدنيا والآخرة» وقد أثبت التاريخ أن من عاش في المجتمع الإسلامي من
أبناء المجتمعات الأخرى تحقّق له الأمان والسعادة والكرامة.

! * 0 ) ضعف الإيمان من أسباب شقاء المجتمعات» ما رأينا بهذه العبارة؟ وما تعليلنا لما نراه؟


--- Page 63 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :

‎-١‏ مقومات الإيمان:

‏أ- التصديق الجازم. ب- التصديق والإقرار. ج- العمل وحده. .| د- التصديق والإقرار والعمل .
»- المؤمن بقدرة الله؛ المتوكل عليه سبحانه» يصبح:
*- استشعار المؤمن رقابة الله -تعالى- فى السر والعلن ينشاً عنه أثر من آثار الإيمان» وهو:

‏أ- الاستقامة فى السلوك والأخلاق. ب- النصر والتمكين.

‏ج- الصبر والرضا. د- العرة والشجاعة.

‏دح

‏7 | -
الا نذكر آثار الإيمان على الفرد.

‏دح
‏تم
‏7ل ز

‎-١‏ من آثار الإيمان فى المجتمع المؤمن تحقق الأمان والطمانينة.
»- المؤمن منضبط السلوك»؛ مستقيم الأخلاق .

‏سن

‏وح

‏د" نوضّح: من آثار الإيمان على المجتمع المسلم النصر والغلبة.

‏دج ب
دأ بين المعنى المستفاد من الاتى:
ِ ِ ري ع مع عا ل ءءء و2 2 بر اه م رص< > ءّ
‎-١‏ قال تعالى: « ولو أنَ أهل القركى ءامنا واتقوا لفتحا عليهم بركدي من السسماءٍ وا لْأَرّضٍ 6 .(الأعراف: د

‏ج
‏- 8 + المخمى م > د دكزرلم :
*- قال تعالى : ومن يؤُمِنْ بالل هل فلب # .(التغاين: ‎)1١‏

‏دح

‏د نستنتج أثراً إضافيا من آثار الإيمان على كل من الفرد والمجتمع.



--- Page 64 ---
الثالث ع , الشرك بالله -تعالى- ظاهر وخفي

الأهداف: يتوقّع من الطلبة فى نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
"- تلخيص بداية الشرك تاريخيًا.
*- بيان أنواع الشرك.
4- بيان مظاهر الشرك بنوعيه.
م الإخلاص لله -تعالى- في أعمالهم وأقوالهم.

ٍ نشاط نناقش : انتهى عهد الشرك بزوال الأصنام. ما مدى صحّة هذه العبارة؟ 1

الشرك أعظم الذنوب التى يرتكبها العبد فى حق الله -تعالى-» وفى حي نفسه؛ لذلك توعد الله المشرك بأشد

وفي هذا الدرس سنتعرف إلى الشرك مفهومه ومخاطره» وأنواعه ومظاهره.

0 مفهوم الشرك؛ ومخاطره: 8
الشرك: أن يجعل العبد مع الله -تعالى- مثيلا يساويه به.
والشرك أكبر الكبار» وأعظم الذنوب» وأخطرهاء ففيه تسوية بين الخالق والمخلوق» فعندما سئل النبى 4# عن

# بداية الشرك تاريخيً: 7

لقد ظهر الشرك لأول مره في تاريخ البشرية في قوم نوح -عليه السلام-» فقد صنعوا أصنامًا لتخليد بعض الصالحين من رجالهم؛
ثمّ عبدوها من دون الله -تعالى-» قال تعالى : واوا لا درن لهت ول درن دا ولا سواعا وأ يورت يعو زرا 4)2. فح
واتخذ قوم إبراهيم -عليه السلام- تماثيل للكواكب؛, فعبدوهاء حتى بعث فيهم إبراهيم -عليه السلام- فكان أول


--- Page 65 ---
وأما جزيرة العرب فأول من أدخل إليها الأصنام عمرو بن لْحَىء فكان منها هُبَلٌ الذي أحضره معه من البلقاء
في الشام؛ لما رأى فيها من يعبد الأصنام؛ وفي صحيح مسلم أن الرسول طن رآه يجدٌ أمعاءه في التار. وعرف
من أصنام العرب ماق واللات؛ والعرى.

كان العرب على الحنيفية السمحة دين إبراهيم -عليه السلام-» فهي العقيدة التي توارثوها من
عهد إسماعيل -عليه السلام-؛ فلما دخلت عليهم عبادة الأصنام وقعوا فى الشرك .

# أنواع الشرك: .0

الشرك نوعان:

أولا- الشرك الظاهرء أو الأكبر: وهو كل عمل أو قول أو اعتقاد خالف أصل التوحيد.

فأصل التوحيد الاعتقاد الجازم أن الله -سبحانه- واحد لا إله غيره» وهو وحده المستحق لكل صور العبادة؛
المتقصف بصفات الكمال,؛ والمُنزَه عن كل نقص» فكل ما خالف هذا الاعتقاد يعد من الشرك الذي ذمه الله
-تعالى-؛ وتوعد عليه في كتابه» وحذرنا منه النبي 88.

ومن الشرك الأكبر اعتقاد العبد أن مع الله -تعالى- إلها آخر مستحقاً للعبادة» أو شريكا متصرفًا في الكون؛ أو في
الخلق أو الملك أو الرزق» أو يحبي ويميت؛ أو غير ذلك مما لا يكون إلا لله وحده.

حكم الشرك الأكبر: الشرك الأكبر يحبط العمل» ويخرج من الملة؛ ويؤدي بصاحبه إلى سوء العذاب يوم القيامة.
ثانياً -الشرك الخفى أو الأصغر: هو كل ما أتى فى النصوص أنه شرك ولم يصل إلى حد الشرك الأكبر.

وقال ل#8: "إنَّ أُحْوَفَ مَا أُخَافُ عَلَيَكُمْ الشَّرْكٌُ الْأَصْعَرٌ قَالُوا وَمَا الشّوْكُ الْأَصْعَرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ البِيَاء".

(رواه أحمد في المسند)

»- التّطيّر: وهو التشاؤم بالشيء,؛ وأصله: أن العرب في الجاهلية كان أحدهم إذا أراد حاجة كالسفر مثلَا؛
أطلق الطير أو نشّره» فإن طار جهة اليمين استبشر به خيرًاء وإن طار جهة اليسار تشاءم به ورجع؛ فأبطل
الإسلام هذا الاعتقاد؛ لأنه لا يدفع مَضَّرَة ولا يجلب منفعة» فالنفع والضر بيد الله وحده؛ فعن ابن
مسعود ونه قال: قال طلا "الطَّّرَةٌ شرك الطيْرَةٌ جِرٌ ثلانً". (رواه أبو داود)

»- الحَلْف بغير الله - تعالى-: في الحلف أو القَسَم تعظيم للمقسم به» والتعظيم في هذا المقام لا يكون
إلا لله -عزّ وجل-؛ وفي ذلك يقول رسولنا الحبيب طلا "مَنْ خَلَفَ َِيْرٍ اللَّه فَقَد أُشْرَكَ". (رواه أبو داود)

8


--- Page 66 ---
حكم الشرك الأصغر: فالشرك الأصغر بجميع مظاهره معصية

فالحالف بغير الله -تعالى- إن قصد تعظيم المحلوف به كتعظيمه لله -تعالى- فهو شرك أكبر» وإن لم
يقصد التعظيم فهو الشرك الأصغر.

الى الشركية والتمائم والثولة:

والرقى : أدعية وألفاظ يقصد منها الاستعانة أو الاستعاذة, بقصد جلب النفع ودفع الضر.

والرِّقيةٌ إن كانت من القرآن الكريم أو السنة النبوية الشريفة؛ أو بأدعية مشروعة يتوجه بها العبد إلى الله
-تعالى-» فهي من اليُقى الشرعية العي لا حرج فيهاء أما إن اشتملت على ألفاظ شركية يقصد منها
الاستعانة بغير الله -تعالى- كالاستعانة بالجن والشياطين؛ فهي اليُّقى الشركية التي نهى عنها في قوله 40:
الكمائم: هي كل ما يعلق لدفع البلاء» أو رده» سواءٌ على البيوت؛ أو الدواب؛ أو الأملاك؛ أو المرضى؛
كالخرزة الزرقاء» أو الكف؛ أو الحذاء» وما يشبه ذلك من أشياء.

والثولة: وهي ما يعمله المشعوذون من أعمال يزعمون
أنها تحبب المرأة إلى زوجها أو الزوج إلى امرأته. وإنما
تعد من الشرك لاعتقادهم أنها تؤثر» وأنها تجلب نفعًا

فعلى المسلم أن يخلص عبادته لله -تعالى-» ويحذر من الوقوع في الشرك بنوعيه؛ حتى لا يقع في دائرة غضب

‎١‏ يلجاً بعضهءم إل عيادات قرآنية للرقية. كيف ننظر لهذه الظاهرة؟
ا بعضهم ! فر هر


--- Page 67 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما ياتي :

‎-١‏ أول من أدخل عبادة الأصنام فى جزيرة العرب:

‏"- كل دعاء اشتمل على ألفاظ شركية يقصد منها الاستعانة بغير الله -تعالى-؛ هو:
أ- تميمة. ب- تولة. ج رقية شركية.

‏تن

‏م

‏*- تعليق الكف لدفع البلاء أو ردف هو أمر:
أ- محرم. ب- مباح. ج- جائز إذا دعت الحاجة لذلك.

‏3 رب م | 4 0 0

‏د" نعَرّفٌ الاتية: الشرك الاأكبر» الثولة؛ الرقى» الثمائم.

‏7ط :0

‏يط .ءءء ٍ(

‏53 نوضح انواع الرقى .

‏ع ء إ: ء

‏ال نذكر مظاهر الشرك الاصغر الذي يندرج تحته كل مما ياتى :
"- تعليق حذاءٍ على سيارة.

‏جح
‏دأ اعلل:

‎-١‏ توعد الله -تعالى- المشرك بأشد أنواع العقوبة.

‏"- حرم الله -تعالى- التطيّر.

‏اع ِِ
‎-١‏ الحلف بغير الله -تعالى-.
‎-١‏ | لسجود لصنم .

‏دج ء

‏ع

‏د- تطيّر.

‏د- مكروه.


--- Page 68 ---
ره ]2د و>!ها كز« .

الوحدة 0 0

أوتيتٌ الْقرآنَ وَمِثْلَهُ مَعََ" (رواه أحمد
هل حظيت السّنة النبوية الشريفة بما حظي به القرآن الكريم من الاهتمام؟
يتوقع من الطلبة في نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على :
8 تتبّع جهود المسلمين في الحفاظ على السنة النبوية الشريفة عبر العصور
ما يضعهم أمام واجبهم في استكمال الطريق.
تعزير الثقة بقدرة السنة النبوية الشريفة في تنظيم المجتمع مهما تطوّرت
الوسائل والأدوات؛ بما يفيد في توظيف ذلك في محطات حياتهم
حفظ بعض الأحاديث النبوية التي تسهم في تقويم بعض السلوكات السلبية؛
وتدمية مهارات حياتية إيجابية؛ ما يجعل منهم أفراداً ذوي فاعلية في المجتمع.
الفهم الواعي لمدلولات الأحاديث النبوية الشريفة.

ص2

ل



--- Page 69 ---
+

ني

ا جهود العلماء فى الحفاظ على السنَّة النبوية الشريفة.

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ تتبع مراحل اهتمام العلماء بالسنة النبوية الشريفة.
"- تعريف مصطلح تدوين السنة.
+ ذكر جهود العلماء في القرن الثاني الهجري.
4- شرح جهود العلماء في القرن الثالث الهجري.
‎-٠‏ التفريق بين كتب الجوامع والسنن والمساند.
*- تقدير جهود العلماء في حفظ السنة النبوية الشريفة.

ض شاط ْ للعلماء السابقين فضل كبير في الحفاظ على السئة النبوية الشريفة؛ قياسًا مع العلماء
| !| المعاصرين. ما رأينا بهذا القول؟

نقل لنا الصحابة رضوان الله عليهم سنة نبينا لن وهديه» سواء أكان ذلك فى حال إقامته أو سفره» فى

سلمه أو حربه) فى رضاه أو غضْبه) حتى فى حياته الخاصة مع زوجاته أمهات المؤمنين وتان بل وفى أحواله
ا

ْ 8 | السنّة النبوبّة الشريفة هي كل ما ورد عن النبي 8 من قول» أو فعل» أو تقرير» أو ْةٌ خلقية
: ثدة إء , صفة

وقد انقسمت جههد العلماء فى الحفاظ على السنة النبوية الشريفة إلى مراحل منها:

المرحلة الأولى: مرحلة الحفظ فى الصدور. 8+

وقد امتدت هذه المرحلة من عهد النبوق؛ وحتى نهاية الخلافة الراشدق؛ ففى العهد اللبوي كان الصحابة
-رضوان الله عليهم- يحرصون على الجلوس عند النبى ل وحفظ حديثه»؛ وكانوا أخلص الناس فى طلب العلم
اْبشط رِدَاءَكَ فَجَسَطْتُهُ قَالَ فَقَرَفَ يَذَيْهِ ثم قَالَ ضْمَهُ فَضَمَمْتُهُ فَمَا تَسِيتُ شيا بَعْدَةُ". ( روا البخاري )


--- Page 70 ---
اهتم صحابة الرسول 8 بالسنة النبوية الشريفة» وحفظوها في صدورهم» غير أنهم لم يدوّنوها لأن النبي 48 قد نهى
عن كتابة الحديث؛ خشية أن تختلط بالقرآن الكريم» قال رسول الله 888: "لا تَكْتبُوا عَّى وَمَنْ كنب عَتّى غَيْرَ الفرآنٍ
فَلبَمْخحْةُ" (رواه مسلم).

أما الصحابة الذين أمنَ عليهم الالتباس أو الخلط فقد سمح النبى صلى الله عليه وسلم لبعضهم أن يكتبوا

:5 ا ا . ‎١‏ . . ”م 0 07:72 ‎٠٠‏ ولق

وقد حَثهم النبي ب على النقل عنه وتبليغ دعوته» فقال: "بلغوا عني ولو ايَة" (رواه البخاري»)» كما حذرائحة

ثم بعد أن استقرت الدعوة » وارتفعت المحاذير المتوقعة (الالتباس والخلط مع القرآن الكريم)؛ نسخ النهي
وسَمّح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتابة. قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه : كنت أَكْتَبٌ كل شيءٍ
أسمعة مين رسول الله صلى الله عليه وسلم أريدُ حفظَهُ ششَهَتني فُرَيْنُ عن ذَلِكَ وقالوا : تَكْتبْ ورسول اللَّهِ صلى
الله عليه وسلم يقولٌ في الغضّبٍ والرّضا فأمسَكُتُ حتَّى ذَكَرتُ ذَلِكَ لرسول اللَّهِ صل اللَّهُ عليه وسلّم فقال :"

المرحلة الثانية: مرحلة التدوين فى نهاية القرن الأول الهجري: :8+
والمقصود بالتدوين في هذه المرحلة: كتابة الأحاديث وجمعها في مدوّنات وكتب, وتداولها بين الناس.
وجاء الاهتمام بالتدوين؛ خوفاً من ضياع السنّة بموت كثير من حُفّاظهاء وضعف ملكة الحفظ»؛ وحتى لا يتركوا
مجالا للكذب على رسول الله 48# ويأمنوا اختلاط بعض الأحاديث ببعض» ومن ثم تعميم الفائدة على الناس.
وقد برز في هذه المرحلة دور عمر بن عبد العزيز -رحمه الله تعالى- الذي أوعز إلى واليه على المدينة المنورة
أبي بكر بن حزم بجمع السنة النبوية الشريفة» والذي أوكل بدوره هذه المهمة للإمام محمد بن شهاب الزهري؛
ويُعَدٌ هذا أول تدوين رسمي للسنة النبوية؛ ثم تم نسخها وتوزيعها في البلاد الإسلامية.

8


--- Page 71 ---
المرحلة الثالثة: مرحلة التصنيف: 88+
وتنقسم إلى قسمين:
الأول- التصنيف فى القرن الثانى الهجري:
اتخذ جمع السئّة النبوية الشريفة في هذه المرحلة نهجاً جديداً يقوم على تدوينها مع أقوال الصحابة»؛ وفتاوى
التابعين ضمن مصنفات مرتبة على أبواب فقهية.
ومن أشهر المصنفات في هذه المرحلة: موطأ الإمام مالك بن أنس» وهو ممن أخذ العلم عن ابن شهاب الزهري.
الثانى- التصنيف فى القرن الثالث الهجري:
وفي هذه المرحلة تم تجريد الأحاديث النبوية
وتمييزها عن غيرهاء بعد أن ذُّنت في القرن الثاني أقوال
الصحابة -رضي الله عنهم- وفتاوى التابعين؛ وذلك حتى
لا يختلط كلام النبي 8 بكلام غيره؛ مع الاعتناء ببيان
وصنف في هذا العصر كتب الجرح والتعديل وهو علم
يبحث في معرفة أحوال الرواة من حيث القبول أو الرد.

0 ومن الأمثلة على مصنفات هذا العصر: 7
- الجوامع والسنن: وقد صنّفت فيها الأحاديث حسب المواضيع» حيث تجمع الأحاديث في الموضوع
الواحد تحت عنوان كتاب» ويقسم الكتاب إلى أبواب؛ مثال: كتاب الصلاة؛ باب مفتاح الصلاة الطهور.
ومثالها: الجامع الصحيح للإمام البخاري» وسنن أبي داود» وسنن النسائي.
- المسائنيد: فقد صتّفت فيها الأحاديث على أسماء الصحابة؛ فجمعت أحاديث كل صحابي في مكان

ثم تتابعت القرون» وتعاقبت الأجيال» وقد سخّر الله -تعالى- لكتابه وسنة نبيه مَنْ يحفظهما من التبديل
والتحريف» وقد بذل العلماء جهوداً عظيمة جداً في حفظهما ورعايتهماء ووقفوا سداً منيعاً في وجه العابئين قديماً
وحديثاً»؛ ومن مظاهر اهتمام المسلمين بالسنة النبوية الشريفة في العصر الحاضر استثمار التكنولوجيا المعاصرة في
نشر الكتب والموسوعات عبر الأقراص الصلبة (0)» والمواقع الإلكترونية؛ فهناك مواقع متخصصة بالحديث النبوي
وتخريجه؛ ومواقع المكتبات الشاملة.

! بحت *: ‎١‏ السنة النبوية الشريفة.


--- Page 72 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فى كل مما يأتى :

أ- أبى بكر الصديق ول . ب- عمر بن عبد العزيز - رحمه الله-.
أ- فتاوى الصحابة. ب- الآراء الفقهية. _ أحاديث نبوية. د- أقوال التابعين.

2

د" نوضّح المقصود بالمصطلحات الآتية: السنة النبوية الشريفة» تدوين السنة.

دح مء
دأ نذكر كتابًا من كتب الحديث لكل عالم من الاتية أسماؤهم:
البخاري» أحمد بن حتبل؛» النسائى» مالك بن أنس.

دح

دك نُفرَّقَ بين المسانيد والجوامع والسنن من حيث طرق التصنيف .

دح
© لم

اله ط
- نهى النبي 84# الصحابة عن تدوين السنة الشريفة في المرحلة الأولى من عهد النبوة.
- تجريد الأحاديث النبوية وتمييزها عن غيرها فى القرن الثالث الهجري.

سن

دح

دآ نوضّح سبب اهتمام المسلمين بتدوين السنة في نهاية القرن الهجري الأول.

العا ا 7 ص كر - م كو زر
دأ قال -تعالى- « إِنَانحُنُ نزلنا 91 وإنا طون (2) »4 (الحجر)
وقال رسول الله ل88: "مَنْ كَذَبَ عَلَيَ مَُعَمَّدَا فَلَيَبَيَاً مَفْعَدَهُ مِنّ النَّار". ما العلاقة التي نستنتجها من

7



--- Page 73 ---
الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ ذكر المقصود بالتفقه فى الدين.
»- توضيح حكم التفقه في الدين.
ه- المقارنة بين فرض العين وفرض الكفاية.
- استنتاج آثار عدم التفقه في الدين.
- الحرص على التفقه في الدين.

ااا بد بد بد ب جع

ا
9
3
2
52
>
0
2
ِ
ِ
01
ّ

قال رسول الله 88: "مَنْ يُرِدْ الله به خَيْراً يُقَقِههُ في الذّين" .(روا البحاري)
5 ا
وقال حثة: الخيركم سََ تعلّم القرآن وعلمه" .(رواه البخاري)

م
مكو نك رك ردب ل
8
0
+ --

ٍ باد ! 1 " | 0 ِ 1
والتفقه فى الدين وَئييَانَ فضل ذلك؛ وعظيم شأنه. ميد ل حر

الل مطتة 1 لل

الله ل88, فهماً واعياً؛ يدفعُ للعمل بطاعة الله -تعالى-؛



--- Page 74 ---
حرص رسول الله ط على تعليم الصحابة القرآن الكريم وما فيه من أحكام؛ يقول عبد الله بن مسعود: "كان
الرجل مِنَّا إذا تعلّم عَشْر آياتٍ لم يجاوزهُنّ حتى يعرف معانيهّيٌ» والعمل بهي" (رزاه الطيري في تفسيره).

وحتى يتحصل المسلم على الفقه في الدين لا بد أن يتعلم كتاب الله -تعالى-؛ وما يعين على فهمه من السنة
النبوية الشريفة والسيرة وأقوال الصحابة والسلف الصالح» ما يجعل إيمانه بالله تعالى- وعبادته على بصيرة؛
يعرف الحق ويعمل به ويدعو إليه» قال تعالى : « قَلَ مو سبل أَدَغرا ال أله عَكٌ بير أن وَمَنِ لبَق وَمْبَحَنَ ألو
وما تمن مش ركيت ركيت الما .(يوسف»)

7# فضل التفقه فى الدين: 8
ومما يدل على عظيم فضل التفقه في الدين:

* استغفار من في السموات والأرض لطالب العلم: قال رسول الله 88: "وَإِنَّ الملائكة لَتضعْ أجنحتها رضا
لطالب العلم» وإ طالب العلم يستغفرٌ له من في السماء والأرض حتى الحيتاُ في الماو". (رواه ابن ماج

* العلماء ورثة الأنبياء: قال رسول الله 88: "وإن فضل العالم على العابدٍ كفضل القمر ليلة البدر على
سائرٍ الكواكب؛ وإنَّ العلماءً ورثةٌ الأنبياء» وإنَّ الأنبياء لم يُورَّنُوا دينارًا ولا درهمًا ورَنوا العلم» فمن أخذه

اخذ بحظ وافر .(رواه ابو داود)

حكم التفقّه في الدين: 85
والتفقّه في الدين إما أن يكون:

* فرض عين؛ وهو: ما أوجبه الله على كل مسلم مُكلِّف بعينه؛ فلا يُحذر أحد بجهله؛ ويتفاوت حسب
حاجة الشخص؛ فمنه ما تكون الحاجة إليه عامة كالعلم بالعبادات» ومنه ما تكون الحاجة إليه خاصة
كأحكام البيع للتاجر فهي تختلف عما يحتاجه الطبيب من أحكام» ولذلك يجب على كل مسلم أن يتزوّد
من العلم الشرعي بما ينفعه ويلزمه؛ لتجنب الوقوع في الظلم أو الزلل.

* فرض كفاية؛ وهو: ما أوجبه الله على مجموع المسلمين» فإن أقامه بعض الناس» وتحققت بهم الكفاية؛
سقط الإثم عن الآخرين» فالتخصّص في العلم الشرعئ, والتعمق فيه فرض كفاية؛ لأنه يصعب على

8


--- Page 75 ---
المسلمين أن يتفرّغوا جميعًا للتخصص فيه؛ كما أن المجتمع بحاجة لتبخصصات أخرى» ولذلك جاء أمر
الله -تعالى- للمؤمنين بأن تكون منهم طائفة تتفقه في الدين» قال تعالى: «وماكانت الْمُؤْمِننَ لِيَنْفِرُوا

ررم 7 ا ص مر م >+دررجم 2 ا 0

َكَّدٍ تعد ماسدا مه م
كَافَةٌ فلولا تَفَروِ نكل ذ َنْجُمْ طَنَبَِةٌ ستَفَقَهُوا فى اين وَنذِدًاً فََمَهُمٌ ذا رَجَمْرَا لهم لَعَلَهُمٌ بحَدَرتَ

)1 .(التوبة)

نتامّل أنواع العلوم الآتية؛ ونصتّفها إلى فرض عين»؛ وفرض كفاية:

ونصنف ! دراسة الطب» دراسة أحكام المصارف الإسلامية» دراسة أحكام الوضوء» دراسة الهندسة.

آثار عدم التفقه في الدين: 85+

يترتب على عدم التفقه في الدين آثار عديدة؛ منها:

‎-١‏ عدم التمييز بين الأولويات» فيقدّم الأقل أهمية على الأكثر أهمية؛ كتقديم النوافل على الفرائض.

‏"- الوقوع في المعاصي جهلًا بحكمها أو لعدم إدراك عقابها.

‏*- التقصير ببعض الطاعات جهلًا بفضلهاء كالتقصير بصلة الرحم.

‏؛- الوقوع في الحرج والمشقة؛ والتشديد على الداس فيما خففه الشرع كالرخص المتعلقة بالجمع بين
الصلوات وغيرها.

‎. ‏اتباع البدع والتقليد الأعمى‎ -٠

‏ولذلك كان لزامًا على كل مسلم ومسلمة أن يجتهد فى طلب العلم الشرعخ؛ الذي سينير قلبه ودربه؛ ويفتح

‏له أبواب الخير العميم في الدنيا والآخرة.

‏قضية هناك من يقول: كثرة التخصصات تميت العلي؛ وهناك من يرى أن العام لا بد أن تتعدد

‏معارفه فيكون متقناً لأكثر من تخصّص؛ ما تقييمنا؟ ولماذا؟


--- Page 76 ---
دح

داع نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :

‎-١‏ من آثار عدم التفقه في الدين:
أ- الوقوع فى المعاصى جهلاً. ب- التمييز بين الأولويات.
ج- الأخذ بالرخص الشرعية. د- التقصير فى الطاعات عمداً.
"- من العلوم التي تعد فرض عين على كل مسلم:
أ- علم الطب. ب- علم الهندسة. ج- علم الاجتماع. د- أحكام العبادات.
أ- أولو الأمر والحكام. ‏ ب- العلماء. ج- العبّاد. د- الزهاد.

‏2 -
ال نوضّح المقصود بالمصطلحات الاتية: التفقه في الدين» فرض العين» فرض الكفاية.
ب : ل

‏ده كيف يتحصل المسلم على الفقه في الدين؟

‏دع -
ف ما المعنى المستفاد من النصوص الشرعية الاتية:
2 مرا رياط ارا

‏ِ 227777 2 و ا بط عرب 7ه د
‎-١‏ قال تعالى: « وماكانت آلْمُؤْمِثونَ ليَنفِرُواً كافة فلولا تفرم نكل فَقَوَيَنْهُمَ

‏ل ب ا الا ال :
ولمتذرفا َوَمَهُرٌ إذَا رَجَعْواإِلَتمَ لَعَلَهُمٌ بحدرت ال)؟».

‏ءِ
‏اكه بيدا

‏مسد ا 4 رار
1 1

‎“

‏قْ

‏بلا
‏اح

‏ون
‏© __
8

‏م

‎ًِ

‏رد ل

‏8 + > 727 ا ًّ ِِ م نم ه37 ور سد 2و اس ورم ب
"- قال تعالى: «يَرَفع الله الَزينَ ءامثوايدكم والزين أونوا الور رجحل وديم تمَلُونَ حير 4 .

‏ج
‏ا : 3 5 0 ٍ 7 2 7 2 59 2 9 2

‎0

‏دحج

‏د" نبيّن فضل التفقه في الدين.
د
وال« : 2
علم حكمه فرض عين»؛ علم حكمه فرض كفاية » اهتمام الصحابة بتعلم القرآن الكريم والفقه الشرعى .

‏قد" نتعدد أثار عدم التفقه في الدين.

‎8



--- Page 77 ---
+

ع

الدرس ءِ ِ 5 08
السادم_ عي . الاعمال التي لا ينقطع ثوابها

شرح وحفظ
7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة فى نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ حفظ الحديث الشريف غياً.
"- استنباط الأعمال التى لا ينقطع ثوابها من خلال الحديث الشريف .

*- التمثيل لكل عمل من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

ه- الحرص على تطبيق بعض الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

دجون
اق ”مر يه آه م هم ره 2 7 ‎٠‏ 0# 0ع 2 2 . 2 9 2 7

أَجْري لَهُ أُجْرْهُ ما عُمِلَ بهِء وَمَنْ تَصَّدَقَ بِصَدَقَةٍ فَأَجْرْمَا يَجْري لَهُ مَا جَرَتْء وَرَجْلْ تَرَكٌ وَلَدذَا صَالِحًا

حح100

ل

-- ©

يَدَعُو لَهُ" (رواه الطبراني) . ا
فهو 4 رواه الطبراني مي
ا

0 المعنى الإجمالى: 7
ِنَّ من عظيم نعمة الله -تعالى- على عباده المؤمنين أن هيا لهم
وقد بيّن النبى 88 بعض هذه الأعمال فى عدد من أحاديثه نجملها



--- Page 78 ---
أولاً - الرباط في سبيل الله:
الرباط: هو الإقامة مع إعداد النفس للجهاد في سبيل الله؛ والدفاع عن الدين والمسلمين؛ في الأماكن التي
يُخشى على أهلها من أعداء الإسلام. كالإقامة في أرض فلسطين خاصة؛ وبلاد الشام عامة.

والرباط أفضل الأعمال التي ييقى ثوابها بعد موت صاحبها؛ لأن أعمال البرٌّ كلها قد لا يُُمكن منها إلا
بالسلامة من العدو وحراسة الثغور» فيجري عليه أجر كل أعمال البر التي تقام بسبب رباطه.

‎١‏ نبحث: ض بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب صفحة واحدة في فضائل بيت المقدس وبلاد الشام.
ويشمل ذلك كل علم ينتفع به المسلمون» وعموم الناس؛ وبيتغي به صاحبه رضوان الله 8 سواء أكان
من علوم الدين خاصة»؛ كالفقه؛ والحديث؛ والتفسير» ونحوه؛ أم من علوم الدنياء كالفيزياء» والطب؛ والفلك.
ونشر العلم يكون إما بالقدوة الحسنة»؛ أو بتعليم الخير للناس» أو بتاليف الكتب النافعة؛ وغير ذلك من وسائل
ويدخل في نشر العلم وتعلّمه؛ بناء المدارس والجامعات ودور القرآن الكريم والحديث الشريف وطباعة
الكتب» والمصاحف» ووقفها في المساجد ودور العلم.
كل صدقة يستمر ثوابها بعد موت الإنسان لاستمرار الانتفاع بهاء ومثالها: حفر الآبار» وشق جداول الماء
من العيون والأنهار لكي تصل المياه إلى أماكن الناس ومزارعهم.
وبناء المساجد للعبادة والذكر يعد من الصدقة الجارية؛ قال رسول الله ل88:"مَنْ بَتَى مَسْجدًا يَْتَغِى بِهِ وَّجةَ اللَّه

‎ّّ

‏بَتَى الله له مثلة فى الجن" . (رواه البخاري)

‏! | من غرس شجراء وسّل تَمَرَهِ للمسلمين (أي جعل ثمره في سبيل الله)؛ فإن أجره يستمر
! فائدة ‎١‏ كلما انتفع بثمره إنسان أو حيوان؛ قال رسول الله خلة: "ما من مسلم يغرس غرسا إلا كان
! ما كل منةّ له صدقة" .(رواه مسلم

‏فضل الصدقة الجارية:

‏المتصدق»؛ ومن ذلك:

‎8


--- Page 79 ---
. ‏تكثير الحسنات» واكتساب الخير بعد الموت‎ -١

*- كسب رضا الله ورحمته؛ والمعافاة من غضب الله -سبحانه وتعالى-.

*- ترفع المؤمن في الجنة درجات.

4- النجاة من عذاب القبر» ومن عذاب النار.

‎٠‏ جَبْرُ التقص في العبادات» أو التقصير غير المقصود فيهاء شأنها في ذلك شأن التوافل» وصدقات التطوّع.

‏رابعًا: تربية الأبناء وحسن تأدييهم:

‏صلاح الولد ذكرًا كان أو أنشى» وحسن تربيته يُكَسِبُ الوالدين أجراً وفضلًا؛ فصلاح الأولاد نتاجٌ صلاح
آبائهم؛ ودليلٌ على صلاحهم؛ كما أن عمل الأولاد يعود بالنفع على الوالدين» فهو جزء من عملهما.

‏ومن تمام صلاح الأبناء؛ بر الوالدين بعد مماتهماء كالصدقة عنهماء وقضاء ديونهماء وما وجب في حقهما
من عبادة كالحجّ» وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهماء والدعاء لهما: قال تعالى: «َوَقل ري أكمهما كا ربراق
صَعياً. الإسرد: "0

‎٠‏ لا يفهم من قوله 8# : "وَرَججُلٌ فَرَكَ وَلَذَا صَالِحًَا فَهُوَ يَدْعُو لَه" أن الدعوة من غير الولد لا ينتفع بها
السّت» بل ورد ما يدل على انتفاع المؤمن بدعاء أخيه المؤمن» قال رسول الله فل : "دَعْوَةُ الْمَرْءِ
‎٠‏ من العلماء من توسع في معنى الدعاء وجعل قراءة القرآن أو أي سورة منه -كالفاتحة أو الإخلاص مثلًا-


--- Page 80 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :
‎-١‏ من أمثلة العلم النافع:

أ- السحر. ب- التنجيم» والكهانة. ج- قراءة الكفٌ. د- الطب .
"- لا يعد من الصدقة الجارية:
أ- بناء المدارس. ‏ ب- حفر الآبار. ج- إكرام الضيف. د- وقف ثمار الأشجار.

وح ءِ
د" نذكر ثلاثة أنواع للأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

2 -
ده نوضّح المقصود بكل من المصطلحات الاتية: الرباط فى سبيل الله؛ الصدقة الجارية؛ العلم النافع.

وم

دم تُعلّل: أ- يعد الرباط أفضل الأعمال التى يبقى ثوابها بعد موت صاحبها.
ب- يعد صلاح الولد من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

دج ٍ
ال نستنتج شروط العلم الذي يجري اجره لصاحبه بعد موته.

م

وال -_

دأ تعدد طرق نشر العلم.

ب ا 2 2 0 ءِ

دلأ نذكر مثالا واحدا لكل مما ياتى: الصدقة الجارية؛ والعلم النافع» والرباط فى سبيل الله.

دج
ال بين فضل الصدقة الجارية.

-ِ

‎٠ ّ‏ 7 ير الن ءِِ
دأه نذكر ثلاثة من الاعمال التي تعد من برّ الوالدين» ويقع أجرها فى ميزان حسناتهم.

‏وم

‏الا نستنتج من الدرس ما يدل على رحمة الله - تعالى- لعباده المؤمنين وحبهم.

‎8



--- Page 81 ---
+

ني

الدرس

ران يب . موقف الإسلام من البدع

شرح وحفظ
4

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ قراءة الحديثين الشريفين قراءة سليمة.
؟»- التعريف بالبدعة.
؛- توضيح صور من البدع المحرمة.
د- بيان حكم البدع في الإسلام.
>- استنتاج الأمور التي لا تندرج في البدع المحرمة.

ا
©
5
جح
3
ح
7

ف
2
5
جج

73 0

ٍ ٍ ٍ 7

: قَالَ رَسُولٌ الله ل88: " مَنْ أَحْدَتَ في أَمْرنَا هَذَا مَا لَْسَ مِنْهُ فَهُوَ رذ" ١(رراء‏ سلي :

0 لقف د 0 0 حعدك 1 5ه كوو كم دلا

7 وقال حثة: من عَمِلٌ عملا ليَسَ عَليّهِ امنا فهو رد .(رواه مسلم) لظ
بمجدرك

تعرض الحديثان الشريفان للبدعة سواء أحدثها المسلم أم اتبعهاء فما البدعة؟ وما أقسامها؟ وما الحكمة من
تحريمها؟ وما ضوابطها؟.

البدعة:

فى اللغة: كل شىء محدث ليس له مثال متقدم» فيشمل ما يُحمد وما يُذم.
فى الاصطلاح: كل مخالفة لأمر الدين بزيادة فيه ؛ أو تغيير فى كيفيته منسوباً إليه.

8


--- Page 82 ---
ومن خلال التعريف يمكن لنا أن نقسم البدع إلى قسمين:
القسم الأول- إحداث زيادة في أمر من أمور الدين:
ُعَدٌ هذا القسم من أوسع الأبواب التي تدخل منها البدعة؛ ومن صور ذلك:
* البدعة في العقيدة: ويُعَدٌ هذا من أشد أنواع البدع وأخطرها؛ لأن فيه مساساً بجوهر الدين» ومن
صور ذلك:
الغو في تعظيم الأشخاص كأن يجعل لبعض الخلق مرتبة مساوية للأنبياء فيجعل لهم عصمة كما للأنبياء.
* البدعة في العبادة: لا يُعبد الله -تعالى- إلا بما شرع فمن أحدث عبادة لم يشرعها الله -تعالى- فقد
ابجدع؛ عَنٍ ابْنٍ عَبَّاسٍ؛ أَّ رول الل لله وَجُلٍ بِمَكة وَهُو قَاِمٌ في الشَّنْس. » فَقَالَ: "ما هَدَاهِ"
قَالُوا: ندر أن يَضُومٌ ولا يَْعَظِلٌ إلى ليل وَلَا مَكَلَيَ: وا يَرَالْ قَائِمَاء قَالَ: «ليَكلَيْ وَليَسْعَظِلٌ وَليَجْلِنَ

ليجب صَوْمَة" (رواه ابن ماجة).

القسم الثاني- المخالفة في كيفية أداء العبادات:

وضع الشارع للأعمال والمناسك في العبادات كيفية للقيام بهاء والوادجب على المسلم أن يأني بها على الوجه
المشروع» والكيفية المشروعة» فكل أداء للعمل مخالف للكيفية؛ يُعدٌ بدعة» ومثاله الطواف» فقد بين المي 88
كيفية أدائه بقوله وفعله» فقال: " لتَأَخْذُوا تتَابيِكَكُ" (رواء مسلم)» وقد طاف حول الكعبة؛ فجعل الحجر الأسود
عن شماله؛ فمن طاف ووضع الحجر الأسود عن يمينه فقد ابتدع؛ لأنه أدى الطواف على غير الكيفية التي
ينها البي 48.

؛ْ ! وقد حَيِّم الإسلام البدعة؛ لأن الدين قد اكتمل» فيحرم أن نزيد فيه» أو ننقص منه شيئًا فمن
ا ماءء : رو ا 222+ لمر د دير مصخ .و2
ٍ فائدةٌ , ابتدع فقد نسب انقص للدين؛ قال تعالى الوم أكَلَتَ لك يتك وأتمَنَتَ 5 حمق

ا قزر مد

وَرَضِييتٌ آ الإسلم 3 #.(المائدة:؟)

ما لا يدخل في البدع: 7
ليس كل جديد بدعة فربما تُستحدث أشياء لم تكن موجودة في عهد الرسول 88# ولكنها لا تخرج عن قواعد
الإسلام ومقاصده؛ وعلى هذا الأساس فلا يعد من البدع:
‎-١‏ كل ما لم يفعله الرسول 88؛ فعدم فعله لشيء لا يكفي دليلًا على بدعيته؛ فهناك كثيرٌ مما لم يفعله
الرسول 88# فعله الصحابة من بعده؛ كجمع القرآن الكريم في مصحف واحد في عهد أبي بكر الصديق؛
رضي الله عنه؛ وإنشاء الدواوين في عهد عمر بن الخطاب» رضي الله عنه؛ وتنقيط المصحف.

0


--- Page 83 ---
*- ما يندرج تحت قاعدة عامة أو دليل عام» كإباحة الطعام والشراب, فالشارع صن المحرمات من الأطعمة؛
ثم أباح ما عداهاء أما ما يتعلق بكيفية صنع الأطعمة وتناولها بالملعقة أو على طاولة؛ والأصناف التي
يحدثها الناس كل يوم مما يشبه ذلك فهو من المباح, والقاعدة في ذلك (الأصل في الأشياء الإباحة
ما لم يرد دليل التحريم).

»- كل ما له أصل في الشرع: فزيارة القبور لها أصل في الشرع فالرسول 8 حث على ذلك» ولكن دون
تخصيص ليوم محدّدٍ بذاته؛ فزيارة القبور يوم العيد زيارة كسائر الأيام؛ لا أفضليّة لها عن الزيارة في غير
يوم العيد .

‎٠‏ السبحة»؛ ليست بدعة فهي وسيله تعين على عبادة ذكر الله ومثلها السبحة الإلكترونية.

‏. المصافحة بعد الانتهاء من الصلاة لا تعد من البدع» فأصلها أحاديث الرسول 8 في المصافحة؛ ومنها
قوله: "ما مِنْ مُسْلِمَيْنِ يَلْتِيَانٍ فَيُتَصَافَحَانٍ إلا غُفِرَ لَهُمَا قَْلَ أن يفْترقَا" .(رواه أب :ارد دون الاعتقاد بأفضليتها
بعد الصلاة» أو أنها عبادة مقترنة بالصلاة.

‏الفرق بين البدعة والسنة الحسنة: 8+
يطلق العلماء لفظ البدعة على كل ما انطبق عليه تعريف البدعة» من الحداثة»؛ والمخالفة لأصول الدين؛
لقوله لث#: "وَشَّرُ الأمور مُحْدَثَاتُهَاء وَكُلْ مُحْدَئَةٍ بِدْعَةٌ؛ وَكُلْ بِدْعَةٍ ضَلَالَةٌ وَكُلْ صَلَالَةٍ فِي النَّارٍ ' 'لارواه النسائي)» أما
ما كان محدثًا وموافقًا لأصل من أصول الدين فلا يطلق عليه بدعة؛ ولا بدعة حسنة؛ وإنما هو سنة حسنة»؛ قال
رسول الله 88 " مَنْ سَنٌ فِي الإشْلام سُنَةٌ حَسَنَةَ فَعْمِلَ بها بعده كُتب له مثل أجر من عمل بها..." زراه سل
وإن أَطْلَقَ عليه البعض (بدعةٌ حستةُ فمن باب المعنى اللغوي, ومثال ذلك فرش المساجد؛ وصلاة قيام
رمضان (التراويح») جماعة في المسجدء ويقى معنى البدعة في الشرع يطلق على ما هو مذموم.

‎٠‏ ري . ‎١‏ أيهما أولى : محارية البدع» أم التركيز على قضايا الأمة الكبرى؟
لتقاض* )


--- Page 84 ---
2

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:
‎-١‏ من أخطر صور البدع:

أ- البدعة فى العقيدة. ب- البدعة فى العبادة.
م م . ا
ج- زيارة القبور يوم العيد . د- ما لم يفعله الرسول <45.
أ- حفظ الأغذية بالتعليب. ب- مخالفة كيفية أداء العبادة.
ج- كل ما له أصل فى الشرع. د- اعتياد المصافحة بعد الصلاة.
حي
د نوضّح المقصود بالبدعة.
7 ٍِِ
ومع ,م
ال نعلل

"- تحريم الإسلام الابتداع في الدين.
وال« : 2 ٍِ ءِ
د" نذكر مثالا واحدا لكل مما ياتي مما لا يعد من البدع:
‎-١‏ ما يندرج تحت أدلة وقواعد عامة.
7- ما له أصل ف في الشرع.
»- ما لم يفعله الرسول ل وفعله الصحابة.
؛- اسنة حسنة.
05 أدوات ووسائل تعين على العبادة.
و أ ا ب "م
دأ نبيّن ما تدل عليه النصوص الشرعية الاتية:
‎-١‏ قوله ل0: " وَشَةٌّ الأمور مُحْدَثَاتُهَاء م مُحْدَكَةٍ بِدْعَةٌ وَكُلْ بِدْعَةٍ صَلَالَك وَكُلٌ َلَالَةٍ في الثار
»- أن رَسُول اللَّهِ لق مَك بِرَجُلٍ بِمَكَة وَهُوَ يم في الشّمْس؛ فَقَالَ: «مّا هَذًا» قَالُوا: نَذَرّ أن يَضُوءٌ وَل
يَمْعَظِلَ إِلَى اليل ولا يَكَلَّى وَل يَرَالُ ل و لَيَجْلِنء وَليحِم صَوْمَهُ"
7م

وح

7



--- Page 85 ---
السير والتراجم ‏ امارد

يقول الرسول ثة :'"إنمًا النَسَاءُ شُقَائِقْ اليُّجَالٍ" زرا أبر ١ارم.‏

5
2

<< سج
د“

يتوقع من الطلبة في نهاية الوحدة:

الوقوف على محطات من سيرة السلف الصالح رجالاً ونساءً للإفادة
من دورهم في خدمة المجتمع ونهضة الأمة.

توظيف مواقف من السيرة النبوية في بناء القيم وتقويم السلوك» والتزام
الفضائل» لتكون جزءًا من واقع حياتهم.

بيان دور العلماء في حياة المجتمع؛ ما يعرّز الشعور بخطورة غياب
العلماء عن واقع الحياة.

توجيه اهتماماتهم بمهارات الحياة المتعدّدة من خلال الاطلاع على
شمولية المنهج النبوي في التربية» وامتشال أتباع النبي 88# لذات المنهج.

00

ل

حصا



--- Page 86 ---
ب م ا
مواقف من سيرة الرسول 857

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
»- التعيّف إلى مواقف بعض الصحابة الكرام -رضوان الله عليهم-.
4- استنتاج بعض الدروس والعبر.

1 ‏كيف تتحوّل السيرة النبوية من مواقف تاريخية؛ إلى سلوك في الحياة؟‎ ١ ‏نشاط‎ ١

لا بد من دراسة المواقف فى حياة نبينا الحبيب محمد 88# لتكون محل اقتداء وأسوة لناء فى معتقدنا وفكرناء

ومن سيرة الرسول لل اخترنا هذه المواقف: 8+
أولا: علاقته 82 مع الله تبارك وتعالى :

غفر الله -تعالى- لنبينا محمد 88# ما تقدّم من ذنبه وما تأخر, غير أنه كان مجتهداً في عبادته؛ لايكل ولا
يملّ» تقول أم المؤمنين عائشة -رضى الله عنها- : أن نبى الله 88 كَانَ يَقُومُ مِنْ الأمّل حَتَّى تَفَضْرَ قَدَمَاهُ فَقَالَنْ
عَائِشَةٌُ لِمَ تَصْتَعُ هَذَا يَا رَسُولَ اللَّه وَقَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَتمْكَ وَمَا تَأُخَرَ قَالَ "أَفَلَا أحِبٌ أَنْ أَكُونَ عَبْدَ

م
3 0"
شكورًا .(رواه البخاري)

ثانيًا: دعوته 88 إلى الله -تعالى-:

لم يدّخر الرسول نك جهدًا في الدعوة إلى الله -تعالى-» ولم يستثن من دعوته أحدَاء تارة يخاطبهم جميعًاء وتارة
يخصّص؛ ومن ذلك عندما وقف على الصفا وبدأ يدادي قريشَّاء فاجتمعوا إليه؛ فخطب فيهم قائلًا: "لْرَيَكُمْ لَوْ

8


--- Page 87 ---
أَخْبرْتْكُمْ أَنَ خَيْلَا بِالْوَادِي تُريدُ أن تُغِيرَ عَلَيَكُمْ أَكُفٌ مُصَدَقِيَ قَالُوا نَعُمْ ما جَرَّبْنَا عَلَمّكَ إلا صِدقًا قَالَ فإني نَذِيرٌ
لكُمْ بَيْنَ يَدَي عَذَابٍ حي فَقَالَ أبُو لَهَبٍ 5 ا لَكَ سَا ثرَ الجَوم أِهَذَا جَمَعْتَنًا؟ فدزل قول الله -تعالى-: «تَبتٌ يدا
> انم عار اس 7 ا الؤزو ا و

1 لهب تب ما اغوىْ عند ماله, وَمَاصََي مسد" .(رواه البخاري)

ثم اخذ يناد بطنا بطنا: ا لني فلان. هذى ام من ار حتى خاطب ا أبنته فاطمة وَل فقال:"
فَاطم

قوله 88 : "سأبلّها ببلاللها"» البلال: الماء» وكأنٌ الرسول 89 اعتبر قطيعة الرحم كالنار» والنار تطفاً
بالماء (البلال)» والمعنى المقصود: أنه 88 لا يقطع ما بينه وبينهم من رحم بل سيصلها.

ثالنًا: صبره 8 وتحمله:
عن عروة ب بن الزبير ذل وَلئهُ قال: قلت تعد الله ين عمرو بن العاص فل ل أخبرني ما أشدّ ما صنع المشركون برسول
8 ولوى ثوبه فى عتقه؛ وختقه ختقًا شديدًاء فأقبل أبو بكر زلئة فأخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله 88
ِ ع دو ب 7 1 ساعر[ 7 7 77 و
وقال: «انقتلون رجلا أن يقول رن اله وقد جام ولتت : ين زَّجَكٌُ » (غائر: +1)". (رواه البخاري)
رابعًا: مراعاة 83 أحوال الناس, وظروفهم؛ ومنهم
* ذوي الاحتياجات الخاصة: كان عَمْرُو بْنْ الجَشُْوح أُعْرّجَ شَّدِيدٌ العَرّج وَكَانَ لَهُ أَرْبَعَة بَتِينَ شَبَابٌ يَغْرُونَ مَعَ
َُولٍ اللو فك ذا غَرَاء منعوا أباهم من الخروج في بد قلما د رول اللو 8 أ يوج إلى أذ قال
لَهُ بَنُوهُ: إِنَّ الله عَ عَزَّ وَجَلَ قَدْ جَعَلَ لل( : خْصَّةٌ فلو َعَدْتَ فَتَحْنْ تَكَفِِكَ فَقَدْ وَضَعَ اللهُ عَنْكَ الْحِهَاً . َأَى

عَمْرُو بْنْ الْجَمُوح رَسُولَ الله صَلَّى الل عَلَْهِوَسَلّم فَقَالَ: يَا رَ مول اللوء إّ تبي عَؤْلاءِ يعو نَ أن أَخْرْج
عَلدَ» واللو إني أو أن أَُْشْهَدَ فسا رجي مَذو في الْجنَّةِ فَقَالَ لَهُ رَسُولٌ الله ل48: " أَمَا أُنْتَ فَقَدْ

سا اللهُ عَثْكَ | جِهَادً ' . وقَالَ ينيِهِ: " وَمَا عَلَيَكُمْ أَنْ تَدَعُوهُ لَعَلَّ الله 0 الشّهَادَةَ ". فَخَرَجَ مَعَ رَسُولٍ
* - والنساء: كان إذا دخل في الصلاة فسمع بكاء الصبيّ؛ أسرع في أدائها وخقفهاء فعن أبي قتادة
عن النبي 88 أنه قال: إتي لأقومُ في الصلاةٍ أريدُ أن أُطَرّلَ فيهاء فأسمعٌ بكاءً الصبيٌ» فأتجزَّزٌ في

صلاتى: كراهية أن أشي على أت (رواه البخاري )

ا قراءة مواقف السيرة السابقة بتامل وتدبّر» ونستنتج منها أربعة دروس وعبر.

3


--- Page 88 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي :
ًّ 8 ا 0 + أو مم اه ِِ
‎-١‏ الصحابي الذي دفع عن النبي 8 أذى المشرك عقبة بن أبي معيط:

أ مصعب بن عمير ولة. ب- عبدالله بن عمرو بن العاص ثي*.
ج- عروة بن الزبير ظَيْهُ. د- أبوبكر الصديق نه .
*- كانت دعوة النبى 88 إلى الله -تعالى-:
5 للناس جميعاً. ب- لأهل مكة دون غيرهم .
جح لأهل بيته خاصة. د- للعرب وحدهم.
»- قول النبي ثل: "أفلا أكون عبدًا شكورًا" يدل على اجتهاده في:
أ. قيام الليل. ب- الدعوة إلى الله.
ج. مراعاة أحوال الناس. د- الاستغفار.

دح

‎-١‏ علاقته مع الله -تعالى-.

‏"- دعوته إلى الله -تعالى- .

‏»- صبره وتحمله.

‏؛- مراعاته أحوال الناس وظروفهم.

‏و ”م

‏3 ءِ ل
ل نعلل : - لا بد من دراسة سيرة النبي طن

‏ب- مَنع أبناء عمرو بن الجموح 885 أباهم من الخروج للقتال في غزوة بدر.

‎7


--- Page 89 ---
+

ني

الدرس ل
انا عشر: من صحابة رسول الله : عائشة م المؤمنين و

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
»- توضيح دورها في خدمة الإسلام.
؛- استنباط بعض الدروس والعبر من سيرتها.

لدابتت تع

1 ءِِ عوج "* 1 . ا م
هي ام المؤمنين عائشة بنت ابي بكر الصديق-رضي الله عتهما-؛ زوج النبي 8 ولدت -رضي الله عنها- سنة
تسع قبل الهجرة؛ كنيتها م عبد الله ولقبت بالصديقة .

اتسمت أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها- بقوة الشخصية»؛ وقد أكسبها عيشها في بيتين كريمين» بيت النبوة؛
وبيت أبيها أبي بكر و8 ولية صفات عديدة منها:

* الكرم والإحسان: فقد عرف عنها طيبة النفس» وكثرة الإنفاق على الفقراء والمساكين» ومن ذلك ما ورد
في صحيح البخاري أن امرأة جاءتها ومعها بنتان» فلم تجد -رضي الله عنها- إلا تمرة واحدة قدّمتها لهاء
فقسمتها المرأة بين ابنتيها.

* العلم والفقه: فهي من أكثر الصحابيات روايةً عن النبي 8#؛ وتعدّ -رضي الله عنها- من علماء الصحابة؛
حيث قال فيها الإمام الزهري: " لو جُمِعَ علم الناس كلهم» ثم علم أزواج الدبي 22 لكانت عائشة أوسعهم
علما " (واه الحاكم في المستدرك)ء وعن أبي موسى الأشعري #5 قال: "ما أَشْكَلَ عَلَيْنَا أَصْحَابَ رَسُولٍ اللَّه
8# حَدِيتٌ قَضُ فَسَأننَ عَائِسَة إلا وَجَدْنا عِنْدمَا مِنْهُ عِلْمَ" .(رواه الترمذي)


--- Page 90 ---
لمنزلتها من الرسول (88؛ ومجاورة حجرتها للمسجد النبوي» حيث كانت تستمع لخطب النبي 5 وفتاويه.

* كثرة العبادة: غرفت -رضي الله عنها- بكثرة الصيام والقيام؛ والصدقة.

* الطهر والثقاء: فقد اختارها الله -تعالى- زوجًا لنبيه محمدٍ 88 وكان من خصائصها ث8 أن أنزل الله
-تبارك *" براءتها في كاب العزيز في حادثة الإفك» قال تعالى :فلا لين لئالق عتية وبرلا تحصبوة
ري كررظ ل ارب ىت ىًًَ 2 رم ا م جًَ
وزادها بلاغة وبياناً انتماؤها إلى بيت البوة؛ وحبها للقرآن الكريم ومداومتها على تلاوته.

من فضائلها - رضي الله عنها:

نرول الوحي على النبي 88 في بيتهاء وكان جبريل -عليه السلام- يقرؤها السلام» كما أن رسول الله 88 استأذن
نساءه في أن يُمرّض في بيتهاء وتوفي رسولنا الحبيب 8# وهو في حجرهاء ودفن في بيتهاء وقد أحبها ى
حباً شديداً وجعل محبتها من محبته 88 فقد قال عل لفاطمة ثل: "أي بُسَّة ألست تحبّين ما أحبٌ؟!" قالت:
بلى» قال: "فأجبي هذه" (رواه مسلم) يعني عائشة طق .

توفيت فى السّنة الثامنة والخمسين للهجرة؛ فى المدينة المنورة؛ ودفدت فى البقيع .

:8 ا بالرجوع إلى مصادر المعرفة؛ نكتب صفحة واحدة؛ عن سيرة امرأة مسلمة من السلف الصالح


--- Page 91 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي :
‎-١‏ زوج النبي 8# التي أنزل الله براءتها في الكتاب العزيز هي أم المؤمنين:

1 0 01 0
نه افر .* 1 ا

"- دفدت السيدة عائشة 5ق فى :

5 الطائف . ب- مكة. حٍ- البقيع . د- الحجرة الشريفة.

بعاي ءِ 2 ءِ

بدأ ا 2

وب ءَ ءِ ءءء :

د نذكر الأسباب التي ساعدت أم المؤمنين عائشة لي أن تكون أكثر النساء علمًا وفقهًا.
رون ء. 2

ده نذكر اثنتين من فضائل أم المؤمنين عائشة ثين.

روك 2 ٍِ ء. 2

دأ نذكر مثالا واحدا على كرم أم المؤمنين عائشة وية.

دح


--- Page 92 ---
+

ني

| شن : القائد الفاتح صلاح الدين الايوبي -رحمه الله-

7

الأهداف: يتوق من الطلبة فى نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ التعريف بالقائد صلاح الدين الأيوبى نسبًا ونشأة.
"- بيان أهم صفات صلاح الدين الأيوبي .
ه- الاعتزاز بالقادة الأقذاذ فى تاريخ المسلمين.
7- إدراك واجبهم تجاه القدس.

| ‏تحظى القدس بمكانة سامية في قلوب المسلمين على اختلاف أعراقهم» نعلق على هذا القول؟‎ ١! ‏نشاط‎ ١
‏تاريخنا الإسلامى حافل بسير القادة والعلماء والصالحين» ودراسة سيرهم ليست لمجرد التغنى بأمجادهمى؛‎
‏بل للعمل على تحليلها ودراستهاء والاستفادة منهاء بالاقتداء بما يصلح لا ويصلحناء ومن هؤلاء الأبطال تبرز‎

هو الملك الناصرء صلاح الدين يوسف بن نجم الدين أيوب التكريتى» ولد عام دهف نشاً فى دمشق؛ فى
الصليبين وأمراء الدويلات.

3# صفاته ومميزاته: تحلى صلاح الدين بصفات عظيمة منها: :43
‎-١‏ التقوى والصلاح: كان ورعًا ملترما بشعائر الدينء؛ أثر عنه قوله في خطبته بعد انتصاره في حطين: "أيها
الناس هذا يوم من أيام الله لا ينبغى فيه البغى ولا الفخرء فاسجدوا لله شاكرين".

0


--- Page 93 ---
المعونة.
ودراهم قليلة.
ينتقم منهم لما فعلوه من مجازر عند احتلالهاء؛ بل عفا عمن لا يملك الفدية من الأسرى.
8- الشجاعة: فقد عرف بشدة البأس والثبات؛ فقد انهزم جيشه في إحدى المعارك مع الصليبيين بمرج
كذلك حتى انتصر المسلمون على العدو.

# دوره في نشر العلم: 7

كان شديد الاهتمام بالعلم؛ واعيّا لدوره في نهضة الأمة؛ فقام ببناء المساجد للعبادة والتدريس والقضاء؛ وفتح
الكتاتيب لتعليم الصغار» ونشر المدارس الشرعية»؛ ومنها: المدرسة الناصرية؛ والمدرسة الصلاحية في كل من:
القاهرة ودمشق والقدس» وقام بتقريب العلماء واستشارتهم» وتكريمهم» وأجرى لهم الرواتب المجزية؛ فكان
لجهوده أثر عظيم في نشر العقيدة الصحيحة» ومحاربة البدع المنتشرة؛ والقضاء على أسباب الضعف والفرقة؛
وتغيير حال الأمة وتقدمها وانتصارها.

0 دوره في الجهاد: 8

تعلق قلب صلاح الدين بالجهاد في سبيل الل فنذر له حياته وتلخصت مسيرة جهاده في ثلاث مراحل:

المرحلة الأولى: السعى لتحقيق الوحدة الإسلامية:
وقد استغرقت أكثر من عشر سنوات من الجهد الشاق من سنة (5/7-8976 ه) فوحد الشام ومصر وليبيا والحجاز
واليمن» وأسس الدولة الأيوبية؛ بعد القضاء على الدولة الفاطمية؛ وفى أثناء ذلك لم يدخل فى حروب حاسمة

المرحلة الثانية: مواجهة الحملات الصليبية وتحرير بلاد المسلمين:

حيث بدا في سلسلة من المعارك انتصر فيها المسلمون» ثم تحقق النصر العظيم في معركة (حطين) سنة
(/5ه) بعد ثمان وثمانين عامًا من الاحتلال الصليبي» فتقدّم المسلمون لبيت المقدس» وحاصروا الصليبيين
حصاراً شديداً حتى استسلموا وطلبوا الصلح؛ فدخلها المسلمون محرّرين في مشهد عظيم» في يوم من أعظم


--- Page 94 ---
أيام الإسلام» وكان ذلك في يوم الجمعة الموافق لذكرى الإسراء والمعراج في السابع والعشرين من رجب من عام

‎١7‏ ه.

‏المرحلة الثالثة: تثبيت النصر وتعزيزه

‏انتفضت أوروبا لاحتلال بيت المقدس» فأرسلت حملة من أقوى الحملات الصليبية؛ وتمكنوا من الاستيلاء
على بعض المدن الساحلية؛ فقصدت جيوش صلاح الدين لهم ببسالة؛ ما اضطرهم إلى طلب الصلح والرجوع
إلى بلادهم.

‏0 وفاته: 7

‏مرض صلاح الدين في أثناء مفاوضات صلح (الرملة) التي جرت بين المسلمين والصليبيين» ثم توفي في (17/
صفر 5/84ه)»؛ بعد أن ترك للعالم خير مثال للقائد الصالح.

‏أحكام وفضائل:
فى فضل القدوة؛ قال تعالى: « وَأجَصثْتَالمُتَقِيَسَ اماما » («لثرتان::0. فالقدوة لها دوزٌّ كبيرٌ فى إعلاء الهمم
والإصلاح»؛ فمن كان عالى الهِمَّة اقتدى به غيره» فأصلح نفسه وغيره.

‏ل

‏أثر عن صلاح الدين الأيوبئ مقولته الشهيرة: " كيف يطيب لى الفرح والطعام ولذة المنام
للنقاش: من الاحتلال الصهيوني؟


--- Page 95 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فى كل مما يأتى :
‎-١‏ حرر صلاح الدين الايوبي القدس من الصليبيين في ذكرى:

|- الإسراء والمعراج. ب- الهجرة النبوية .
ج- فتح مكة. د- المولد النبوي.
أ- ؟؛ عامًا. ب- 7 عامّا.
ج- ؟لا عامًا. د- 7 عامًا.
5 التفاوض مع الأعداء. ب- توحيد المسلمين.
جٍ قحال الصليبيين. د- تثبيت النصر وتعزيزه.

دح

دأ عراف بصلاح الدين: نسبا ونشأة.
وا ءِ ب ُ
دأ نذكر أهم الصفات التى تحلى بها القائد صلاح الدين الايوبي.

بو اا
3 1 م . وااو

9ح وه ٍ
ال نعلل : لم يدخل صلاح الدين فى معارك حاسمة مع الصليبيين فى المرحلة الاولى من عمله الجهادي.

و ل _-

داع نعدد ثلاثة من آثار اهتمام صلاح الدين بالعلم.

ع : 1
ده من خلال دراستنا لسيرة القائد صلاح الدين الأيوبي نذكر مثالا يدل على كل من:
تسامحف وزهدهف واهتمامه بالعلم والعلماء.

وح

‎١‏ 5 :. و0 . داء



--- Page 96 ---
+

ع

الدرس : 2 0 :
79

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ التعريف بالعالم الجليل العزّ بن عبد السلام نسبًا ونشأة.
"- بيان أهم صفات العالم الجليل العزّ بن عبد السلام.
»- ذكر دور العزّ بن عبد السلام في نشر العلم.
4- توضيح دور العزٌ بن عبد السلام في الجهاد.
‎-٠‏ تقدير دور العلماء في إصلاح حال الأمة.

| نشاط ! هل يمكن الاستغناء بالكتب عن الحاجة للعلماء؟ ولماذا؟ 1

الدارس للتاريخ الإسلامي يجده زاخرًا بعلماء عظما؛ لهم دور بارز في نشر العلم والدعوة والإرشادء منهم

0 العزٌ بن عبد السلام: 8

هو عزٌ الدين» عبد العزيز بن عبد السلام السُلّمى الملقب بسلطان العلماء؛» وبائع الأمراء العالم القاضى
المحامد ولد بدمشق سنة لالادف ونشاً ودرس فيها. فقد كان خطيبًا فى الجامع الأموي فى دمشق؛ ثم فى
جامع عمرو بن العاص في القاهرة»؛ ومدرّسًا بعدة مدارس في دمشق ثم القاهرة؛ منها الغزالية والصالحية؛ التي

أهم صفاته:
تحلّى الإمام العزّ بن عبد السلام بصفات عظيمة منها:
‎-١‏ العلم والفقه: فكان مجتهدًا مُجَدَدًا وقف ضدٌّ التقليد» وكان يدعو إلى إعمال العقل في استنباط الأحكام
على أساس تحقيق مصالح الداس» ومن أشهر كتبه في ذلك: كتاب (قواعد الأحكام في مصالح الأنام).


--- Page 97 ---
»- العزة والإباء: فقد طلب منه أحد جنود الملك الصالح إسماعيل أن يقبّل يد السلطان ليرضى عنه؛
فردّ قائلًا: "يا مسكين» ما أرضاه أن يقبّل يدي فضلاً أن أَقبّل يده! يا قوم؛ أنتم في واد ونحن في واد
والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم".

»- الجهر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: ومن ذلك موقفه من المماليك في مصر؛ وفتواه بعدم جواز
ولايتهم على الناس؛ لأنّهم في حكم العبيد» فتعرّض للتهديد ومحاولات ثنيه عن فتواه» فرفض وعزل نفسه
عن القضاء وخرج من مصر فتبعه الناس؛ ما دفع الملك الصالح أيوب للرضوخ لحكمه؛ وأمر ببيع الأمراء
المماليك ليتم إعتاقهم؛ قبل تسليمهم المناصب مجددًاء ووضع ثمنهم في بيت مال المسلمين.

؛- الكرم والإيشار: فقد كان متصوفًا زاهدًا ورعًّاء ومع ضيق حاله كان كثير الصدقات؛ يجود بماله مع قلته
طلباً للأجر والثواب .

دوره فى الجهاد:

لم يكتف العز بن عبد السلام بالجهاد بلسانه؛ آمرًا بالمعروف وناهيًا عن المنكر فحسب» بل شارك في القعال
الحملة لويس التاسع ومجموعة من قادة الجيش.

ثانياً - جهاده ضد التتار: بالحضٌ على الجهاد تارة؛ والمشاركة في القتال تارة أخرى» وذلك حين زحف التتار
بجيوشهم الجرّارة مخترقين بلاد الشام» مُتّجهين إلى مصر بعد أن سقطت عاصمة الخلافة بغداد بأيديهم
سنة 167ه؛ فقام العزّ بحضنٌ الملك المظفّر سيف الدين قَطْز على القتال» وأعانه بالنصح والفتوى» وحرّض
فتحطمت أسطورة التتار كقوة لا تقهر.

وفاته: توفى فى القاهرة» عن عمر ثلاث وثمانين سنة؛ فى عام 71760ه.

ذلك؟


--- Page 98 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يلي :

‎-١‏ اشترك العز بن عبد السلام بقتال التتار فى معركة:

‎-١‏ شقحب. ب- عين جالوت.

‏0" دمياط . د- حطين.
"- لقب بسلطان العلماء وبائع الأمراء:

‏ج- العزٌّ بن عبد السلام. د- تقي الدين السبكي .
»- مؤلف كتاب: "قواعد الأحكام في مصالح الأنام":

‏أ- الإمام الغزالي . ب- ابن تيمية.

‏" ابن قيم الجوزية. د العز بن عبد السلام.

‏دح ِ

‏د" تُعرّف: العزّ بن عبد السلام» نسباً ونشأة.

‏7 ,و ل" ء

‏دآ نعدد أهم الصفات التى تحلى بها العز بن عبد السلام.
ع

‏قب ب
د" نمَثْلٌ من حياة الإمام الجليل العز بن عبدالسلام ما يدل على :
أهمية الجهر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

‏حا ٍِ
دأ نذكر من الدرس موقفا يدل على كل من:
5 الجهاد لا يقتصر على فئة عمرية محددة.


--- Page 99 ---
5لا 7 حظد افللد 7 كلا 777 ته ايا ”7

يتوقع من الطلبة في نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على :

التروّد ببعض الأحكام العملية في الفقه الإسلامي التي يستفاد منها في
واقع الحياة.

تتمية ملكة الاستنتاج والاستباط لديهم؛ ما يفيد في معرفة أسباب
الخلاف الفقهي» وأسرار مرونة الفقه الإسلامي وسعته.

تعزيز الثقة بصلاحية الفقه الإسلامي لكل زمان ومكان» وقدرته على
استيعاب قضايا العصر المتجددة.

الاطلاع على بعض القضايا الفقهية المعاصرة» وحكم الإسلام فيها.

الردّ على بعض الشبهات التي أثيرت حول بعض القضايا الفقهية.



--- Page 100 ---
+

ع

الدرس ب .
الثانى والعشرون : فقه الدعوة والجهاد.

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة فى نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ تعريف مصطلح الجهاد. ا
5 تعليل عدم مشروعية القتال في العهد المكي .
*- استخلاص حكمّ مشروعية الجهاد.
4- بيان فضل الجهاد فى الإسلام.
+- ذكر ضوابطه.
*- الرذٌّ على بعض الشبهات التي أثيرت حول الجهاد.

نِ
أ ا لعا لعا لع لحا لعا لجاع لال لس ا

واجهت الدعوة إلى الله منذ البداية أطماع الملا المستكبر
من كل قوم؛ فوضعوا المعيقات في وجهها؛ للإبقاء على نفوذهم
وسيطرتهم على الناس واستضعافهم واتخاذهم عبيدًا لتحقيق

وفي هذا الدرس ستتعرّف إلى أهم مرحلتين من مراحل الدعوة
الإسلامية» وعلاقة كل واحدة منهما بالجهاد بوصفه جزءًا لا يتجزاً
من الدعوة؛» وعملا من أعمالها.

1# الدعوة فى العهد المكى: 8+

قامت الدعوة في العهد المكي على مقارعة الحجّة بالحّجّة؛ لإثبات حقائق الدين,؛ واجتثاث الكفر والشرك من
النفوس» ورغم تعرض المسلمين لأشد أنواع العذاب من المستكبرين عن الدعوة؛ إلا أن النبى 8# لم يأمر صحابته
بالقتال» فالقتال لم يشرع فى تلك الفترة لحكم عديدة؛ منها:


--- Page 101 ---
2 أولوية ترسيخ العقيدة وتمكينها في النفوس: لينطلق المسلم في الدفاع عن دينه من إيمان صلب وقناعة راسخة.

* سد الذرائع: فقد كان الكفار يختلقون المبررات والأعذار لما يفعلونه بالمسلمين؛ ففى إعلان الجهاد

3 المحرص على وصول الدعوة للجميع: فالقعال في الإسلام وسيلة؛ وليس غاية فكم من رجل حمل السلاح

على المسلمين ثم أصبح بعد ذلك قائدا يقود الجيوش للفتح ونشر الدعوة.

الدعوة في العهد المدني: 4385

استمر الرسول 88 بدعوة الناس للإسلام بالحجة والبرهان» ومجادلتهم بالتي هي أحسن؛ وقد أصبح للمسلمين
قر ومتّعة؛ تسمح لهم بمواجهة المستكبرين» والمعتدين؛ فشرع الله -تعالى- الجهاد؛ وفيما يأتي بيان لمفهوم
الجهاد.» وحكمته؛ وبعض أحكامه:

الجهاد: هو بذل الوسع في سبيل الله بالقتال مباشرة» أو معاونة بمال» أو رأي؛ أو تكثير سواد (عدد).

(أهمية إخلاص ا
وى مك ل عه مده ل ل فهو فى سبل
ال .(رواه البخاري»)

الحكمة من مشروعيته 8+

شرع الجهاد في الإسلام لحكم كثيرة؛ منها

اي

فون 0 تلوس بأ هم ينا ّ اله عِ نَصَرِهِمٌ بر لد 0[ .(الحج)

03 تطبيق شر شرع الله -تعالى- وحكمه, ونشر العدل ولمسارا وإبطال حكم الباطل؛ وهذا هو الهدف من

تبليغ الإسلام للساس؛ قال تعالى : « إن الْحْكُمْ إل آم أ بدا لَك ياه ذلك آي ألقَيِمْ وَلَكنَ أَكَئر

رو ال ص

النّاس لا تعلموب » .(يوسف:40)


--- Page 102 ---
* في الجهاد عِزّ ونصر وتمكين في الأرض» وفي تركه ذلّ وخسران» قال 40: " ما ترك قومٌ الجهادً إلا عَمّهِم
الله بالعذاب ".(رراء الطبراني في الأوسط )

* الجهاد أفضل الأعمال إلى الله -تعالى- قال رسول الله 88: " مَقَلْ الْمُجَاهِدِ في سَبِيلٍ الله كَمَقَلٍ الصَّائِم
الْقَائِم الْقَانِتٍ بِآياتِ اللو لا يَفْثُرُ مِنْ صِمّام» وَلَا صَلَاقٍ حَتَّى يَرْجعَ الْمُجَاهِدُ فِي سَبِيلٍ اللو -تعالى-".(رره سل

* والجهاد ذروة سنام الإسلام» والسنام ما علا من ظهر الجمل» وفي ذلك كناية عن علو شأن الجهاد في
الإسلام» وقد روى في ذلك معاذ بن جَبَلٍ ول عن رسول الله أ أنه قال: "رأ الَْثر الإِسْلَام وَعَمُودُُ
الصَلةٌ وَِززَةُ كاه الْجِهَادً .ره لرمني

* الجهاد تجارة رابحة 5 الله "تعالى" فيها النجاة من النار والفوز بالمغفرة والجنة» قال تعالى : ث كأ لزب
1 1 ل ع 5 حر تن عَنا 0 د د فس لآل ل ما
0 8 6 - 1 .3 7 2 كر اق 0

* الجهاد باب من أبواب تحصيل الشهادة» يقول رسولنا الكريم 88: "تكفّل الله لمن جاهد في سبيله؛ لا
يُخرجةُ إلا جهادًا في سبيله وتصديق كلماته؛ بأن يدخله الجنة؛ أو يُرَجِعَهُ إلى مسكنه الذي خرج منه مع
مانال من أجرٍ أو غنيمةٍ" ‎(١‏ رواه البخاري)

# حكم الجهاد 42
الأصل في الجهاد في سبيل الله -تعالى- أنه فرض كفاية» قال تعالى: 8 وَقَولوا فى مل الل الزن بكيوتر
ويكون فرض عين»؛ في حالات منها:

* إذا احتلٌ العدو بلدا من بلاد المسلمين أو حبك جيوشه لاحتلالها أو أراد أهلها بسوء» قال تعالى: «(كأَنهَا
لِنَ سوا يلوا اريت يَلوتَك ينس الْحُفَار وَليَجِدُوا فيك واه له عَلا آ أله َع اقبت (ن؟ .ردت

* إذا استتفر الإمام ففة من الناس أو انتدبهم للقتال» قال تعالى: « ييا لبت ءَامَثا مال إِذَا
قبل لك قروا فى َيِل أ أثَاقَلثُرٌ إل الأضٍ أَرصِِمْر أَلكَيٍَ أيَا يي الأَخِرَة كَمَا مَكَمْ الْكبَزة
لديا 2 الخِرَة ل ِل )»+ 4 (التوبة)

* إذا حضر المقاتل ساحة القعال. قال تعالى : « يَِأَيُهَا اين ءامنا إن لَيِثُرٌ اليك كَما سد لوه

حي 265 م اج دس 0 . الجر 2ه ل 2 -ص2 7
الجا نا أ ميلم تي شم إلا محر رقا را لَقَنَالٍ أو متحَيّنا إلى فِنَوٍ فقَدٌ باء بم بِكَضَبٍ عنس اله وَمَأونهُ

0


--- Page 103 ---
0 ضوابط الجهاد 7
سبق الإسلام الأنظمة الأخرى فى وضع ضوابط للقتال أوجب على المقاتلين الالتزام بها.
* عدم بدء القتال قبل الإنذار» والتخيير بين الإسلام» أو الجزية أو الحرب.
* لا يقاتل إلا من اشترك فى القتال سواء بحمل السلاح أو أعان على المسلمين بأي وسيلة كانت.
0 تحريم قتل النساء والصغار والشيوخ وكل من انقطع لعبادة الله .
" فقد كان رَسُولٌ الله 88 إِذَا أَكَرَ أمِيرًا عَلَى جَيْشء أو سَرِبقٍ أَوْضَاهُ في خَاضَّتِهِ ِتَشْوَى الل وَمَنْ مَعَهُ مِنّ
الْمُعْلِمِينَ خَيْرَاء ثم قَالَ: " اغْرُوا باشم الله في سَبِيلٍ اللهء قَاتَلُوا مَنْ كَفَرَ بالل اغُرُوا وَلَا تَكُلُواء ولا تَعْدِرُواء وَل
تَمْثُلُوا» ولا تَفْعُلُوا وَلِيدًا " (رواء مسلم).
.م رره
شبهة وَرَدْ 3
ذلك قولهم: إن الإسلام قد انتشر بالسيف» وَُرَدُّ على هذه الشبهة بما يأني:
* إن المطالع لحركة الحروب فى التاريخ يجد أن غير المسلمين هم من كانوا ييدؤون الحرب»؛ وهم من
* لو انتشر الإسلام بالسيف كما يدعون لما وجدنا أحداً غير المسلمين يعيش في المشرق الإسلامي؛
بل على العكس تماماً فقد وجدنا الملايين منهم يعيشون فى كنف دولة الإسلام إلى جانب المسلمين
بأمن وأمان لم يتعرضوا للأذى» بل إن أقدس الكنائس ودور العبادة الموجودة في ديار المسلمين بالمشرق
الإسلامى لا تزال باقية لم يمسها أحد بسوء.

* لو كان انتشار الإسلام بالسيف؛ ما برزت إبداعات معتنقى الإسلام من غير العرب» أولفك الذين تفانوا فى
خدمة الدين الذي اعتنقوه من امثال الإمامين البخاري ومسلم وغيرهم كثير.

وأخيراً: إن الدموية الحقيقية هي تلك التي مارستها الحملات الاستعمارية على العالم الإسلامي» فألحقت

بالمسلمين قتلاً وسفكاً للدماء» وتشريداً وتهجيراً وألحقت ببلادهم ومساجدهم دماراً وهلاكاً؛ وما التاريخ والواقع

نبحث: ؛ بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب موقفا من مواقف حسن تعامل المسلمين في قتالهم مع أعدائهم. ٍِ


--- Page 104 ---
7

دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :
‎-١‏ الأصل فى الجهاد فى سبيل الله أنه:

أ- مكروه. ب- فرض كفاية. ج- فرض عين. د- مندوب.
"- ما الذي يعد ذروة سنام الإسلام؟

أ- قيام الليل . ب- الجهاد. ج- العمرة. د- صوم التوافل .
#+- لا يعد من ضوابط الجهاد في الإسلام:

أ- تحريم الخيانة والغدر. ب- تحريم قتل الرهبان .

ج- سوء معاملة الأسرى. د- تحريم التمثيل بالجثث.

أ- الإسلام أو الجزية. ب- الإسلام أو الحرب.

ج- الجزية أو الحرب. د- الإسلام أو الجزية أو الحرب.

و
دآ تعرّف الجهاد فى سبيل الله.
ا
دآ نذكر ثلاث حكم لكل من:
‎-١‏ مشروعية الجهاد فى سبيل الله.
"- عدم تشريع الجهاد فى المرحلة المكية.

دح

7ط درا ء
د" نَمَثْلْ على حالة يكون الجهاد فيها فرض كفاية؛ وأخرى فرض عين.

و -
دأ نبيّن المعنى المستفاد من النصوص الشرعية الأتية:
ا

جَ
20 > المحا_ام 2 رو ل دنر ع/ د + 7 0

‎-١‏ قال تعالى : أن للزين يقدتلورت بانهم ظلموا وإن الله على نصَرهِم لقيير ()». (الحج)

‏»- قال رسول الله ل88: "رأس الأمر الإسلام» وعموده الصلاة» وذروة سنامه الجهاد".


--- Page 105 ---
دح

ده كيف تَرْذّ على شبهة المستشرقين بادعائهم: "أن الإسلام انتشر بحدٌ السيف".

دح .3"

2

‎٠ 0 0 ٠ .‏ خل«”:* . . امو .70و م ا . ب
دا نستخرج من الحديث الشريف ثلاثة من ضوابط الجهاد في الإسلام: "فقد كان رَسُولٌ الله 485 إِذَا أَمَّرَ
أميرًا عَلَى جيشء أو سَريَّةٍ أَوْضَاهُ فِى خَاصَتَهِ ِتَقَوَى اللو وَمَنْ مَعَهُ مِنّ المُعْلِمِينَ خَيْرَاءِ ثَ قال : "اغْزُوا
باشم الله فى سَبيل اللوء قَاتِلُوا مَنْ كَفَرَ باللو» اغْرُوا وَلَا تَغُلُواء وَلَا تَغْدِرُوا وَلَا تَمْثْلُوا ولا تَقْتُلُا وَليدَ".

‏طب

‏للنقاش: / امتلاكهم لمصادر القوة.


--- Page 106 ---
+

ع

الثالث والعشرون:

7

الأيمان والتذور

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ تعريف مصطلحي اليمين» والنذر.
"- التدليل على مشروعية كل منهما.
©*- بيان أقسام اليمين.
؛- توضيح الأحكام المتعلقة بالأيمان» والتذور.

اليمين والدذر من الأحكام الشرعية التي يتعرض لهما المسلم كثيرًا في حياته؛ فلا بد له من معرفة ما يتعلق بهما
من أحكام؛ وهذا ما سنبينه في هذا الدرس.

اليمين: توكيد الشيء بذكر اسم لله -تعالى- أو صفة من صفاته.

كأن يقول: والله؛ أو بالله؛ أو أقسم بالله العظيم» أو تالله» أو وعزة الله أو وقوة الله.

مشروعية اليمين: اليمين مشروع بنص القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة؛ وقد أجمعت الأمة على ثبوت
الدبي -صلى الله عليه وسلم- أنه كان يقسم بالله؛ كقوله: " والذي نفسي بيده..."» "وايم الله...."؛ وغير ذلك من

أقسم الله -تعالى- في كتابه ببعض مخلوقاته؛ وهذا خاص به سبحانه وحده» قال تعالى : ف وَالَم وَخضهَا 40 .(الشس)
قال تعالى : ونين وَالَيوْنِ 0 ».(نين)» وغيرها للدلالة على عظمة الله وقدرته.
أما العبد فلا يحل له القسم بهاء وعليه أن لا يقسم إلا بالله وحده» أو بصفة من صفاته.

83


--- Page 107 ---
ولليمين خمسة أحكام منها:
‎-١ *‏ يمين واجبة : كأن تكون سييلاً لإثبات حق
واجب لا يثبت إلا باليمين؛ كالشهادة أمام القاضي
* 9- يمين حرام: كالحلف كاذباً أو الحلف على
فعل محرم أو ترك واجب. كأن يقسم على ترك
صيام رمضان.
لما لها من أثر في زيادة يقين السامع بما يذكره
الواعظ» كقوله صلى الله عليه وسلم : " والله ليتمن هذا الأمر " ‎(١‏ رواه البخاري ) »وقوله هذا
الأمر : أي الدين الإسلامي .
* 4- يمين مباح: كاليمين التي تحض على التزام التوافل » كقوله " والله لأقومن الليل ".
‎-٠ *‏ يمين مكروه؛ كاليمين في الببع لتفيق السلعة ولو كان التاجر صادقاً لقول الرسول طة
للسٌّلعة مَمْحَفَةٌ للبركة " .(رواه البخاري)
أقسام اليمين: تتقسم اليمين إلى ثلاثة أقسام:
أولا: اليمين الغموس: وهي كل يمين تعمّد الحالف فيها الكذب» وسدّيت غموسًا لأنها تغمس صاحبها في
الدار» وهذه اليمين لا تجب فيها الكفارة وإنما تجب فيها التوبة.
ويلحق باليمين الغموس كلّ يمين كاذبة يقتطع بها حق مسلم فعَنْ أي أُمَامة » أنَّ رَسُولَ الله -صَلَّى الله
َيه وَل قَالَ: " من افْتّضَعَ حَيَ اشْرِيٍ مُسْلِم يَمِينِهِ. فَقَدْ أَوْجَبَ الله لَهُ النَّانَ وَحَكَمَ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ " فَقَالَ
لَهُ رَجُلٌ: وَإِنْ كَانَ شَيْعًا يَسِيرًا يَا رَُولَ الله؟ قَالَ: " وَإِنْ قَضِمًا مِنْ أَرَاكٍ " (رراه سني
ثانيا: يمين اللغو: وهي الحلف دون قصد اليمين.
فكل ما يجري على اللسان من الحلف دون قصد اليمين» يعد من اللغو» كأن يقول: "لا والله؛ بلى والله".
ولا كفارة في يمين اللغو» لقوله -تعالى- « لا بِوَاخِدْة أله اللو ف أَيَوِك > .المائدة:1)
ثالث : اليمين المنعقدة: وهي الحلف مع قصد اليمين. مثل: "والله لأفعلنّ كذاء أو والله لا أفعل كذا.
حكم الوناء باليمين المنعقدة.
اليمين إن كانت لفعل طاعة؛ أو ترك معصية وجب الوفاء بهاء فإن حَتَث بها وجبت عليه الكفّارة؛ لقوله
-تعالى-: «واَحَفَظواً أ يتك (المائدة: 85).
‎٠‏ واليمين إن كانت لفعل معصية» أو ترك طاعة يحرم الوفاء بهاء وتجب فيها الكفارة؛ لقوله ل48:
في قطيعة رحم" (رواه ابو داوود) .

:'"الحلفٌ مَنْقَقَة

3 7



--- Page 108 ---
كفارة اليمين المنعقدة: تجب الكفارة عند الحنث فى كل يمين منعقدة» لقوله -تعالى-: «ولكن بُوَاخِذْكُم بِمَا
2 2 وم يمور 2 دي ا 7 9 اس م م ع رب 22 خا +7 و © >< دير بير ل 22
عفدم الأيمن فَكَفَْربه عام عَكرَةَ مَسَتكِينَ مِنَّ أوسطٍ ما تَطعِمُونَ أها أو كسوتهم أو تحرير زَقَبةٍ قمن لم بح يام
اص يج اص اس حب > و رد ع ء ءِ
تَكَةٍ ساي ذَلِكَ كَمَثرَةٌ أَيَميِكُمَ ذا حَلَفُمٌ ‎٠.»‏ سائدة: 5 وهى على التخيير فى الثلاثة الأولى: إطعام عشرة مساكين أو
اليمين في القضاء على نية المُسْتَحلِف وليست على نية الحالف؛ لقوله 8: "يمينك على

ما يُصَّدُقَكَ عليه صاحبك" (رراه سلم.
الُذْر: أن يوجب المسلم المكلف على نفسه قربة لله لم تكن واجبة عليه؛ كأن يقول لله علي ذبح شاة إن
شفى الله مريضي .
حكمه: الاصل في النّذر أنه مكروه؛ فهو لا يرد شرا ولا يجلب نفعًا فعن ابْنٍ غُمَرَ رَضِي اللَهُ عَنْهُمَا قالّ: نَهَى
لنب 4# عَنِ لنَذْرء وَقَالَ: "إنَّهُ لآ يَرْدٌ شَيْكَاء ونَّمَا يُشْتَخْرَجٌْ ب مِنَّ البَخِيلٍ " (روا البحاري).

* نذر الطاعة: يجب الوفاء بكل نذر فيه طاعة لله كالصوم والصلاة والصدقة وغيرهاء لقوله ل©4: " مَنْ تَذَرَ


--- Page 109 ---
دح :
دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :
- قسم الله -تعالى- فى كتابه ببعض مخلوقاته هو:
أ- خاص بالله -تعالى- للدلالة على قدرته. ب- عام للبشر جميعًا.
جٍ خاص للأنبياء دون غيرهم . د- خاص لبعض البشر.
»- يدل قوله 88:"يمينك على ما يصدقك عليه صاحبك" على :

أ- اليمين فى القضاء على نية الحالف .

أ لا تجب فيها الكفارة وفيها إثم. ب- لا إثم فيها ولا كفارة.
ج-تغمس صاحبها في النار ولا كفارة فيها. د- واجب الوفاء بها وفيها كفارة.

-ٍِ

.
د" تُعَرّفُ المصطلحات الآتية: اليمين» النذر.

ٌ:
فأ نوضّح بح الحكم الشرعي لكل من:
‎-١‏ التذر.
7 الوفاء باليمين المنعقدة.
دحج :
د" تتقسم اليمين إلى ثلاثة أقسام نذكرها.

اال

- واجباً. 0 - حاماً. - مكروهاً.
د

الم "مه نوضّح كفارة اليمين المنعقدة.

وح

دأ فرق بين تذر الطاعة ونتذر المعصية من حيث الحكم مع الدليل .

دح
9



--- Page 110 ---
+

ع

الرابع والعشرون : ألر؛

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة فى نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تعريف مصطلح الريا. |
"- بيان حكم الربا.
*- استخلاص أضرار الربا.
؛- التمثيل على أنواع الربا.
م- بيان عقوبة التعامل بالربا.
>- الحرص على تجنب التعامل بالربا.

تعريف الربا. وحكمه:

ومن السنة أحاديث كثيرة» منها ما رواه جابر بن عبد الله وله : لَعَنَ

وق م حَوَاا سس سد. (أي في الإني» كما أجبعت الأمة على تحريمه.

83


--- Page 111 ---
8# أضرار الربا وآثاره السلبية على الفرد والمجتمع 88
إن للربا أضراراً إجتماعيّة؛ وماليَّة على الفرد والمجتمع» منها:
نشر الكراهيّة بين النّاس» وذلك لأ المرابي يستغلّ حاجاتهم لجشعه ورغبته بالاستحواذ على المال.
ضعف الاستثمار» وحصره في فئة قليلة تحرص في الغالب على إقراض المال والحصول على الزيادة
(الربا) دون النظر إلى الإنتاج الفعلي لهذا المال؛ أو دوره في إنعاش المجتمع وتوفير فرص العمل.
* الإخلال بالتوازن الاقتصاديٌ في المجتمع؛ وتوسيع الفجوة بين الغنى والفقر» فينحصر المال في يد
الأغنياء» ويزداد عدد الفقراء.
* المشفّة والحرج» حيث يوقِعُ المدين في ضيق وشدّة؛ فيصرف جهده وعمله لتسديد دينه الربوي وما
يترتب عليه من زيادة؛ قد تتراكم في كثير من الأحيان؛ فتجعله عاجزاً عن السداد.
ضعف الحرص على فعل الخير المتمثل في هذا السياق بالقرض الحسن» وما يترتب عليه من نفع للفقير» وأجر للمقرض.

"0 الربا 85+

أولًا: ربا البيوع: ويكونُ من خلال بيع الأموال الربوبّة بعضها ببعض بزيادة في أحد البدلين عند اتحاد الجنس

أو بتأخير التقابض سواء اتحدا في الجنس أو اختلفا.

والأموال الربوية: الفضّة؛ والذهب؛ والبِرّ (القمح)؛ والملح» والقّمر» والشّعير» الوارد في قوله (88: «الذّحَتثِ

بالذَّمَبء وَالْفِضَّةُ بِالْقِضٍَّ ا الب وَالشَّعِيرُ بالشَّعِير ال بشَّمِْ وَالْمِلْحْ املح مِثْلًا بِِثْلٍ؛ سَوَاءً بِسَوَاءٍ

يَذَا يد فإذا احْتَلَفَتٌ هَذْهِ الْأَصَافُ فَبِيعُوا كيف شِتتم؛ إذا كَانَ يَدَا بِيَّدٍ» رواه مسلم.

ومن خلال الحديث السابق يتبين لنا أن ربا لبيوع ينقسم إلى قسمين:

‎-١‏ ربا الفضل: وهو الزيادة في أحد البدلين عن الآخرء عند اتحاد الجنس في الأموال الرّبوبّة. ففي حال بيع
الذهب بالذهب ؛ أو الفضّة بالفضّة » أو الشعير بالشعير ...إلخ؛ فلا بد لجواز هذا ابيع من شرطين: الثماثل

‏فى الوزن» لقوله صَلَّى اللهُ عَلَبْهِ وَسَلََّ :” مِثْلًَا بِمِثْلٍ؛ سَوَاءَ بِسَوَاءٍ " وكل زيادة في أحد البدلين عن الآخر

‏تعد من الثبا. وكذلك لا بد من التقابض في مجلس العقد لقوله صل الله عليه وس :'" يَذَا بِيَدٍ ". وتأخذ
العملة الورقية حكم الذّهب والفضّة ؛ فلا يجوز بيع عشرين دينار أردني بثلاثين دينار أردني .

‏- ربا التّسيئة : وهو تأخير القبض في بيع الأموال الربوبّة ولو في أحدهما سواء اتحدا في الجنس أو اختلفا.
فشي حال بع مال ربويي بغير جنسه كبيع الذهب بالفضّة أو بالتقود » أو بيع عملة بعملة أخرى» فإنّه يجوز
في هذه الحالة التفاضل ( الزيادة ) ولكن يشترط التقابض في مجلس العقد لقوله صَلَّى الله عليه وَسَلَمَ :"
فإذا احْتَلَفَتٌ هَذْهِ الْأَصْضَافُ فبِيعُوا كَيُْفََ شِتْتَم إذا كَانَ يدا يَّدٍ ". وعلى ذلك لا يصح بيع الذهب بالتقود
إلا يداً بيد (أي ليس ديئا.

‏نستنتج مما سبق أن التقابض فى مجلس العقد شرط فى بيع الأموال الرّبوبّة سواءٌ اتحدا

‏فى الجنس أو اختلفا.


--- Page 112 ---
ا ؛ بالرجوع إلى مصادر المعرفة: نييّن حكم شراء الذهب بالشيكات.

ثانيًا: ربا الديون: الزيادة فى الدين مقابل الزيادة فى الأجل؛ كأن يقرض شخص آخر ألف دينار على أن يعيدها

لل عن

وهذا * كان شائعاً جد أَيَامٍ الجاهليّة؛ وقد عادت إليه المؤسسات الربوية في وقتنا المعاصر لاتباعها النظام

الرأسمالي؛ وهو من أشهر أنواع الرباء وأشدّها قبحاً. ومثاله القروض الاستهلاكية الربوية لشراء سيارة أو بيت ونحوه.
التحايل على الربا 85+

كما حرّم الإسلام الربا لضرره حرّم التحايل على الربا بكل طرقه» ومهما كانت مسمياته»؛ ومن طرق التحايل على الربا:

‎-١‏ بيع العينّة؛ وهو في صورته الظاهرة بيع» ولكنه في حقيقته ربا محرّم.
والمثال الآتي بيين صورة بيع العينة: جاء سعيد إلى مازن؛ فقال له أقرضني ثلاثة آلاف دينار» وأعيدها إليك
بعد شهرء» وأزيدك مثتي ديدار فردٌّ عليه مازن: أنا لا أتعامل بالرباء ولكن أبيعك سيارتي هذه بثلاثة آلاف
ومئتي دينار» على أن تدفع ثمنها بعد شهرء وأشتريها منك الآنء وأدفع لك ثمنها ثلاثة آلاف دينار.
فهذه المعاملة وإنذ جاءت بصورة البيع إلا أنّها رباء والبيع كان فيها شكلياء والنتيجة أن مازن أقرض سعيد
ثلاثة آلاف ديدار» وسيستعيدها منه ثلاثة آلاف ومثتى دينار» أي بزيادة مُتى دينار.

‎َ

‏»"- اشتراط المنفعة للمقرض: والقاعدة فى ذلك: (كل قرض جرّ نفعاً فهو ربا) كأن يقرضه مالاً؛ ويشترط عليه أن يسكن داره.

‏ض يلحق بالمنفعة المشروطة الهدية التي يقدمها المقترض للمقرض» لأنه لم تجري العادة بينهما
| في التهادي» وورد المبع من ذلك في آثار عن الصحابة؛ فعَنْ أَبِي برْدّة قَالَ: أَيْتُ المَدِينَةٌ

‏ايت د اله بن خلا و8 قله الائسيه تلطيتك صوق وكا تاغل في تسيا له
قال: إِنَّكَ بِأَرْض الا بهَا قَاشي؛ ذا كَانَ لَكَ عَلَى رَجُلٍ َي فَأعْدَى إِيِكَ جنل بن أر

‏حمل شعِير 0 جِيْد ب (عشب)ء فلا تَأْحْدْهُ م فانهٌ هُ ريا . (رواه البخاري)

‏الله وتوعغده الي ماله والعذاب الشديد في الدنيا والآخرة.

‏فكرة ريادية

‏ربحاً لأصحابب؟


--- Page 113 ---
2

ال أ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :
‎-١‏ ربا البيوع يكون في :

أ- الديون.

أ- ربا نسيكة.
7"

دح

واب

اله ط
- يعمل الربا على : نشر الكراهية بين الناس.

بوات«ا

قلع نذكر مثالا على كل من:
‎-١‏ اشتراط منفعة للمقرض.

وج

داه نوضّح عقوبة آكل بالربا.

ب- بيع الأموال الربوية مع غيرها.

د- اشتراط منفعة للمقرض.

ب- ربا فضل.
د بيع عينة .

و ل" 0 ء -
د" نعدد أضرار الربا وآثاره السلبية على الفرد والمجتمع.

دح



--- Page 114 ---
+

ع

1 ٠م‎ ٠م‎ ٠. ‏الدرس‎

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
‎-١‏ تعريف بيع المرابحة؛ التامين.
"- ذكر صور بيع المرابحة.
‎-٠“‏ الاستدلال على مشروعية بيع المرابحة والتامين الإسلامي .
4- التمثيل لصور بيع المرابحة.
ه- بيان أركان عقد التامين.
- الاستدلال على تحريم التامين التجاري.
»- ذكر أطراف شركة التامين بصورتها الشرعية.
+- التفريق بين التأمين التجاري والتأمين الإسلامي.
‎١‏ نشاط الزيادة على رأس المال تتحقق في الرباء وتتحقق في البيع؛ فما الفرق بينهما؟ 1
الشريعة الإسلامية صالحة لكل زمان ومكان؛ وتتسع لما يستجد في حياة الداس من قضايا ومشكلات
في مجالات حياتهم كلهاء ولذلك لا بد أن يجتهد الفقهاء لاستنباط الأحكام الشرعية المناسبة لهاء ومن ذلك
المجال الاقتصادي الذي ستتاول البحث فى بعض قضاياه.
بيع المرابحة: بيع بربح معلوم على رأس مال معلوم.
ويُعدٌّ بيع المرابحة في الإسلام من بيوع الأمانات؛ لأن ثمن السلعة مكشوف؛ وربحها مكشوف مبني على

صدق البائع والمشتري»؛ سواء تمّ دفع الثمن معجلاً أم مؤجلاً دفعة واحدة أم تقسيطا.
والدليل على مشروعية بيع المرابحة: قوله -تعالى-: « وَأَحل لَه آلِبَيْعَ » .الثرة::3)» فالمرابحة نوع من أنواع البيع.

صور بيع المرابحة 8
الأولى: المرابحة الاعتيادية: وهى بيع السلعة بمثل ثمنهاء مع زيادة ربح متفق عليه كأن يقول المشتري

الذي صرّح به البائع.

0


--- Page 115 ---
ومن خلال النظر في الصورة الثانية للمرابحة نجد أنها تقوم على ثلاث خطوات منفصلة:

الأولى : وعدٌ بالشراء ممن يرغب بالسلعة؛ يتم توثيقه بينه وبين المصرف» ويستدلٌ لإباحة هذه الصورة بأن الوعد
في الإسلام واجب الوفاء لما يترتب على عدم الوفاء به وقوع الضرر» قال رسول الله 88 » آيهُ الْمُتَافِق ثَلَاثٌ:
ذا حَذَّتَ كَذَبَء وَإِذَا وَعَدَ أُخْلَفَء وَإِذَا اؤْثمِنَ خََانَ " رواه البخاري.

الثانية: عقد بين المصرف ومالك السلعة يشتري بموجبه المصرف السلعة ويدفع ثمنها فوراً لمالكها.

الثالشة: بعد ذلك يجري العقد بين المصرف وبين من وعد بشراء السلعة؛ فيبيع المصرف السلعة بثمن معلوم
ومن الجدير التنبه إلى أن الخطوات الثلاث السابقة (الوعد بالشراء» العقد بين المصرف ومالك السلعة»؛ العقد بين
المصرف ومن وعد بالشراء) لا بد أن تكون منفصلة عن بعضهاء فتجري كل خطوة بصورة مستقلة عن الأخرى.

المشتري

(وعد) (عقد)

0 التأمين التجاري .3

وهو عقد بين طرفين يدفع بموجبه الطرف الأول (المؤكّن له) مبلغا من المال للطرف الثاني المُؤَمّن (شركة
التأمين) على أن تتعهّد الشركة بتعويضه في حال وقوع ضرر.


--- Page 116 ---
ويتبين من التعريف السابق أن لعقد التأمين التجاري» ثلاثة أركان:

الأول: المؤْمّن له؛ وهو الطرف الأول الذي يدفع المال للجهة الضامنة للتعويض في حال وقوع الضرر.

الثاني: المُؤّسّن: وهو الطرف الثاني(شركة التأمين)؛ ويمثل الجهة المستفيدة من المبلغ الذي يدفعه الطرف
الأول» وتتعهد بالتعوريض في حال وقوع الضرر.

الثالث: الصيغة: ويمثّلها النص الذي يوثق من خلاله العقد بين الطرفين.

وقد ذهب أكثر العلماء إلى تحريم التأمين بصورته السابقة» مستندين إلى :
* ان في العقد معنى المقامرة؛ فقد يدفع المؤكّن له الفا ولا ياخذ شييَاء وقد ياخذ الفين او اكثر والمخاطرة
في ذلك ظاهرة.
* فيه أكل للمال بالباطل» فلو حصل المؤمّن له على أكثر مما دفع؛ فبأي حي أخذه؟! وإذا حصل المُؤَن

على أكثر مما قدّم فبأي حي أخذه؟

0 شركات التأمين الإسلامية 7

ظهرت في مقابل الصورة التجارية للتأمين بعض شركات التأمين الإسلامية» وتتشكل هذه الشركات برأس مالها
من ثلاثة أطراف:

الطرف الأول: المؤسسون»؛ وهم مجموعة من الأشخاص يؤسسون الشركة بمكوناتها من أموالهم الخاصة.

الطرف الثاني: المساهمون»؛ وهم أشخاص يشتركون مع المؤسسين في رأس المال» عن طريق شراء أسهم في
الشركة» فيكونون شركاء» كل واحد منهم حسب ما يمتلك من أسهم.

الطرف الثالث: المؤْمّن لهم (المستفيدون)؛ وهؤلاء يدفعون أقساطًا شهرية؛ أو مبالغ سنوية مقابل تأمين سياراتهم
أو محلاتهم التجارية» وغيرها.

صورة العمل فى شركات التأمين الإسلامية: تمثل الأموال التى تدخل تحت تصرف الشركة من الأطراف الثلاثة
رأس مال الشركة؛ ويتضمن الاتفاق بين الأطراف الثلاثة على تعويض من يصيبه الضرر بطريق التبرع من هذه
الأموال؛ وتشرف جهة إدارية على استثمارها بطرق مشروعة؛ وما يتحقق من زيادة على رأس المال في نهاية
كل سنة»؛ يتم توزيعه»؛ أو توزيع جزء منه على كل طرف مشارك» حسب رأس ماله أو ما اتفق عليه من الربح أو
الخسارة؛ وقد تلجاً الشركات إلى ترحيل الربح لسنة أخرى.

0


--- Page 117 ---
ويستدل المبيحون لمثل هذه الشركات بما يأتي :
* التعاون: فقد تعدّدت النصوص الشرعية التي تحضتُ على التعاون والتكافل» قال -تعالى-: « وتوا عل
* التبرع: حث الإسلام على التبرع بطريق الهبة أو الهدية؛ فما تقدّمه الشركة للمتضرّر يكون باتفاق مسبق
بين الأطراف الثلاثة على التبرع للمتضرّر بما يعوّضه عن الضرر الواقع عليه.

+ الفرق بين التأمين التجاري والإسلامي: 85+

* في التأمين الإسلامي يعود النفع على جميع الأطراف كل حسب رأس ماله» أما في التأمين التجاري فالنفع
عائدٌ على المؤسسين وأصحاب الأسهم.

* التعويض في التأمين الإسلامي يقوم على أساس التعاون والتبرّع؛ وما زاد من مال يكون لأصحابه؛ أما التأمين
التجاري فيقوم على أساس تجاري لمصلحة المؤسسين والمساهمين» وما زاد من مال يعود إليهم فقط.

* استثمار المال في التأمين الإسلامي مقيّد بالحلال والحرام؛ وفي التأمين التجاري لا قيود على استثمار

الببوك والشركات.


--- Page 118 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :

ج- أجازه أكثر العلماء. د- حرّمه أكثر العلماء.
"- العقد الثاني في بيع المرابحة للآمر بالشراء يجري بين:
أ- الأمر بالشراء ومالك السلعة. ب- الأمر بالشراء والمصرف.
ج- المصرف ومالك السلعة. د- مالك السلعة وكفيل الآمر بالشراء.
‎-١‏ بيع المرابحة.
"- بيع المرابحة للآمر بالشراء.
+- التأمين.
8 ُعلّل: يُعدُّ بيع المرابحة فى الإسلام من بيوع الأمانات.
دح

دك أ- تُعدّد صور بيع المرابحة مع التمثيل لكل منها.
ب- نذكر خطوات بيع المرابحة لمر بالشراء.

١

و 2 ء
حِ ء
د نشرح كيفية العمل فى شركات التامين الإسلامى .
ع ءِ ءِ
دأ نذكر ادلة المُبيحين لشركات التامين الإسلامى .
1 لاي

دأ تُفرّقٌ بين التأمين التجاري والتأمين الإسلامى .

وح
ف" أله فى ضوء فهمنا لبيع المرابحة للأمر بالشراء: إذا وجد المشتري عيبا فى السلعة؛ فمن يضمن هذا العيب؟

83


--- Page 119 ---
+

ع

الدرس ب ٍٍ ْ" إ: :
السادس والعشرون: قضايا معاصرة () (تنظيم النسل وتحديده)

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ توضيح المقصود بمصطلحات: الجنين» تنظيم النسل وتحديده» الإخصاب الصناعي؛ والإجهاض
»- ذكر شروط إباحة تنظيم التسل
+ أن يفرّق بين تحديد النسل وتنظيمه.
4؛- توضيح حكم: تحديد النسل وتنظيمه.
د ذكر شروط إباحة الإخصاب الصناعي.
- توضيح حكم الإجهاض.

‎١ ْ'‏ قولان متناقضان: الأول: كثرة النسل معيق للتنمية.
نشاط !| القول الثانى: كثرة المسل من أسباب التنمية.
'ْ | كيف نثبت صحة مثل هذه الأقوال» أو نفتدها؟

‏حفظ اللسل مقصد من مقاصد الشريعة الإسلامية» وقد شرع الإسلام الزواج سبيلًا لتحقيقه» وجعل من مقاصد الزواج
ا
ومن القضايا المعاصرة التي حظيت باهتمام العلماء في هذا السياق: تنظيم اللسل وتحديده؛ والإخصاب

‏0 تنظيم النسل وتحديده 8
أولا: تنظيم النسل: وهو "المباعدة بين فترات الإنجاب".
وحكمه: مباح شرعًاء ويشترط في ذلك:
* أن يتم التنظيم بتوافق الزوجين: لأنه حق مشترك للزوجين؛ فينبغي أن يكون عن تشاور وتراض بينهما.


--- Page 120 ---
ولتنظيم النسل فوائد كثيرة منها:
الحاجة للحفاظ على صحة الأمّ والطفل؛ فقد يسبّب تتابع الحمل ضعقًا فى صحّة الأم» كما يؤدّي لحرمان

ثانيًا: تحديد النسل:

وحكمه: حرام شرعًاء سواء أكان بقرار من الزوجين أم أحدهما» أم بقانون وضعته الدولة؛ إِلّا إذا كان ذلك لضرورة
تحدّدها المعايير الشرعيّة» كأن تثبت خطورة الحمل على حياة المرأة.

والسبب في تحريمه: أنه يتعارض مع الهدف الأساسي من الزواج؛ ويعطّل المقصد الشرعي الضروري في التناسل
وتكثير أفراد الأمة؛ الذين خلقهم الله لعمارة الأرض.

# الإخصاب الصناعى 7
وهو: "تلقيح بويضة الزوجة بالحيوان المنوي من زوجها بتدخّل طبّي موثوق بهدف الإنجاب"
حكمه:
مُباح للضرورة وذلك حين لا تتوفر إمكانية الحمل بشكل طبيعي » أو لوجود علّة مالدى أحد الزوجين؛ أو
كليهما.
ويتم ذلك بضوابط منها:
اختلاط نطف الزوجين بنطف غيرهما.

»- أن يكون السائل المنوي من الزوج؛ وتكون البويضة من الزوجة.

»- أن يعاد زرع اللقيحة فى رحم الزوجة التى أخذت منها.
"الجنين": يطلق على البويضة الملقحة» من نطفة الذكر والأنشى» من بدء التكوين إلى غاية
الخروج من الرحم. ويمرٌ الجنين في أطوار عديدة فصّلها القرآن الكريم؛ قال تعالى: « وَلقَدُ
2 ير رو ب اندر برعو

خَلَقْنَا لاسي ين مكلو يَن طن 00 ثم جملته نُطعَة في قرا كين ا(0) فر حلفا الطْعَة عَلَقَةَ فَحَلقنَا

1
١
١
١
١
١
١
١
١
‏ردج 0 ص‎ 1
‏م‎ ١
١ ‏دا م‎
2 ١ ‏قائدة‎
‎١
‎١
‎١
‎١
‎١
‎1
‎١
‎١
‎١
‎١
‎١

مدر وس هد ار الحخط_ > و 3
. 1

> يرم ره مدوو 2 > 27 روح 5 رادار در دي
الوَلدَو نر وَكَرَوحا أل وخا اىَ> نا الوظلم لحم ثُرّ أنفشانه خلقا ءاخر فتبارك الله
> و27 في 2


--- Page 121 ---
> الإجهاض 7

وهو: "إسقاط الجنين بهدف التخلص منه» والقضاء على حياتة".

حكمه:

يحرم الإجهاض بدون سبب؛ سواء أكان قبل نفخ الروح أم بعده ؛ لأنه اعتداء على حياة الجنين.

إلا أن هناك حالات أباح فيها العلماء الإجهاض منها:

أولاً - إسقاط الجنين للحفاظ على حياة الأم إذا ثبت أن بقاء الجنين يشكل خطرًا مؤكدًا على حياتها؛ لأن
الحفاظ على حياة الأم مُقدّم على الحفاظ على حياة الجنين» ويستوي في ذلك الجنين قبل نفخ الروح

وبعده.
ثانيا - إذا قامت أسباب تقتضي الإجهاض قبل نفخ الروح» فيجب الرجوع في حكم إسقاطه إلى أهل العلم
‎١‏ لا ينظر إلى إرادة الزوجين كسبب للإجهاض.
للنقاش:


--- Page 122 ---
دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :

‎-١‏ عن تشاور وتراض بين الزوجين. ب- بقرار من الدولة.

‏ج- بقرار خاص بالزوج دون الزوجة. د- بقرارمن الأهل.
"- كلمة "الجنين" تطلق على :

‏أ- البويضة الملقّحة إلى اليوم الأربعين من الحمل.

‏ب- البويضة الملقّحة؛ من بدء التكوين إلى غاية الخروج من الرحم.

‏ج- البويضة الملّحة إلى تمام الأربعة أشهر.

‏د- المولود الذكر.

‏»- حكم الإجهاض بدون سبب:
أ- مباح إن كان قبل نفخ الروح. ب- محرِّم بعد نفخ الروح لا قبله.
ج- محرّم سواء أكان قبل نفخ الروح أم بعده د- مكروه قبل نفخ الروح»؛ محرم بعده.

‏دح

‏دأ نَعَرُفُ المصطلحات الآتية: تنظيم التسل» تحديد النسل؛ الإخصاب الصناعى» الإجهاض.

‏دح

‏دأ نوضّح الحكم الشرعي لكل من:
‎-١‏ تحديد النسل.
"- الإخصاب الصناعي.
»- الإجهاض للحفاظ على حياة الأم.

‏بط

‏ال نبيِّن الحكمة من:
"- تحريم تحديد النسل.

‏دحج

‏د" تعدّد ضوابط إباحة الإخصاب الصناعى .

‏دح

‏دأ نستنتج من خلال دراستنا لموضوع الإجهاض حكم إسقاط الحمل في حالة كون الجنين نطفة؛

‎7



--- Page 123 ---
ا

الفكر الإسلامي فكر بشري منضبط بأصول الإسلام وقواعده؛ فكيف يحكم عليه في

ضوء هذه القاعدة؟

يتوقع من الطلبة فى نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على :

الحكم على الفكر البشري من حيث قربه أو بعده ؛ قبوله أو رفضه من الإسلام.

َي تنمية ملكة الحوار والمحاججة في مواجهة الفكر الآخر» بمرونة تسمح

التمييز من الإيجابي والسلبي من مظاهر العولمة؛ للتموصل إلى كيفية
الإفادة منها كظاهرة عالمية.

ترسيخ القيم الفاضلة؛ والسلوكات الحميدة؛ ما يعزّز تماسك العلاقات
الاجتماعية ويزيدها قوة.

تعريز مكانة المرأة فى المجتمع بعيداً عن الإفراط والتفريط؛ ما يحفظ التكاه



--- Page 124 ---
+

ني

الدرس "0 : :
السابع والعشرون: الرق والمذاهب في الإسلام

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :

‎-١‏ تعريف: الفرقة والمذهبء والضّروريات والحاجيّات» والتحسينيات.

‏"- تصنيف الفرق من خلال الأحاديث الشريفة.

‏*- بيان حالات الحكم على الفرق بالضلال.

‏4- وصف الفرقة الناجية.

‏ه- التمثيل للفرق الضالة.

‏"- توضيح بعض أسباب الاختلاف الفقهي.

‏"- ذكر بعض الأمثلة للخلافات الفقهية.
الاختلاف والتفرق سئة كونية واقعة» قال رسولنا
اخْتلافًا كثيرًا" (رواه أبو داود) .
وقال ©8: "لا مزال طَاِقةٌ من أَُبِي ظَاهِرِينَ عَلَى
الْحَىّ لَا يَضْيكُمْ مَنْ خَذَلَهُمْ حَتَّى يَأتِي أَمْرٌ الله
وهم كَذَلَِ" (رواه مسلم) .
فما المقصود بالفرق؟ وما المقصود بالمذاهب؟
ومَنْ منهم على الحق؟

‏18 الفِرّق مفهومها وأقسامها 2
يطلق مصطلح الفرقة بشكل عام على الطائفة من الناس التي تدعو لمعتقدٍ معين تُعْرَفُ وتتميّز به.
فالاخحلاف بين الفرق يرتبط بالاختلاف فى المعتقد (الإيمان).

‎83


--- Page 125 ---
مل وإ هذه 7 سَتَفْترقَ على ثلاث وسبعين مل يعني الأعواق ا 0 في انار إلا واحدكٌ وهي الجماعة عي

(رواه أحمد في مسنده)

ب

ولمًا سأل الصحابة -رضوان الله عليهم- رسول الله 88 عن الفرقة الناجية التي تدخل الجنة؛ قال: "ما أَنَا
عَليّهِ وَأُصْحَابى". (رواه الترمذي)

وبالنظر فى الحديثين السابقين نستنتج أن الفرق قسمان:
القسم الأول: الفرق الضالة: ويدلٌ عليها قول الرسول ©4: "كلها في النار" وقد وجبت لها النار بارتكابها ما

وبحكم على الفرقة بالضلال في حالات منها:

* مخالفة العقيدة بإنكار حقائق الإيمان أو بعض منهاء كإنكار البعث والحساب؛ أو الجنة والنار» أو لا يؤمن
بالملائكة؛ أو الرسل» وغير ذلك من حقائق الإيمان الثابتة» ولو مارس بقية أركان الإسلام؛ أو بعضها. قال
تعالى : « ومن لَمٌ ين بأل وَرَسُولوء قن دنا لْكَنفرينَ سهيرا (و0ا؟ . لب

* الإشراك بالله -تعالى-» كأن يجعل مع الله -تعالى- ندا في العبادة؛ أو شريكا في الحكم,؛ قال تعالى:
(ومن تُشْرك يِل فَقَدَ صَلَّ كلد يداي .(الساء: 0116

* إنكار معلوم من الدين بالضرورة» كإنكار الصلوات الخمس» أو الصوم؛ أو الزكاة؛ وغير ذلك من حقائق
الدين وأركانه» أو الاستهزاء بهاء فقد ذكر الله -تعالى- من صفات الكفار الاستهزاء بالعبادة» قال تعالى:

> ريرم اه 2 +7 ورور رص رج 2

ا ا سح لخر م 2
إذا ناددت إلى الصَلَوو أتخذ وها ل ا

©)

رد لهم فال شري حت تت ينا ينها عَم 08 .(المسل)
القسم الثاني: الفرقة التاجية: ويدلٌ قول رسولنا 88# في الفرقة المي تدخل الجنّة: "ما أن عَلَيْهِ وَأَصْحَابِي" على
أن لفرقة الناجية تلك المي تلعزم ما كان عليه النبي 82 وأصحابه؛ فمن صفاتها: الالتزام بالقرآن الكريم؛ وما ثبت
من الفرق الضالة: القاديانية؛ أو الأحمدية: وتتسب إلى غلام ميرزا أحمد؛ الذي ولد فى
البنجاب في الهند؛ وظهرت هذه الفرقة في عام خم وأتباعها لا يؤمنون ب: بختم النبوة؛ بل
يعتقدون أن غلام ميرزا نبى مبعوث من الله وأنه المسيح المنتظر.
قرار مجلس الافتاء الفلسطيني الأعلى رقم (56/5)

8


--- Page 126 ---
المذاهب الفقهية 8+

المذهب الفقهى : هو الطريقة التى سلكها الفقهاء فى استنباط الأحكام الشرعية العملية من الأدلة التفصيلية.

لا تعد المذاهب الفقهية من الرق الضالّة؛ لأَنّ الفقهاء أهل اتباع لكتاب الله -تعالى-» وسنة رسوله له
وأصحاب عقيدة سليمة؛ وما اختلفوا فيه من أحكام فى المسائل الفقهية مرجعه الاجتهاد المستند إلى القرآن
الكريم والسنة النبوية الشريفة.

وأسباب الاختلاف الفقهى كثيرة نقف منها على ثلاثة أسباب:

-١

وقد يختلف العلماء في الحكم على الحديث؛ فما صح عند فقيه أخذ به وما لم يصحّ رفضة.

| أتعلم . ! آيات القرآن الكريم ثابتة ثبوتاً قطعياً. 1

-7

دلالة النص الشرعي: والمقصود بالدلالة المعنى الذي يفيده النص» فقد يكون المعنى قطعيًا لا يحتمل
الخلاف» كحدٌ القذف لمن يتّهمون الناس بأعراضهم في قوله -تعالى-: «كَأَجْلُوهرٌ كتين لد الدرر: 4))
فلم يختلف الفقهاء في عدد الجلدات استنادًا إلى لفظ "ثمانين"» ومن النصوص ما يفيد أكثر من معنى؛
ومن ذلك قوله -تعالى- في الوضوء: وَأَمَسَحواً روسكم 4 .البائدة: )» فمن فهم دلالة حرف الباء في
كلمة: برؤوسكم" على الإلصاق قال بمسح الرأس كاملًا» وهذا ما ذهب إليه المالكية والحنابلة؛ ومن فهم
منها التبعيض قال: يمسح بعض الرأس؛ وهذا ما قال به الحنفية والشافعية.
الاعحماد على مقاصد الشريعة الإسلامية: فقد جاءت أحكام الإسلام لتحقيق غايات كبرى, قسّمها
العلماء ثلاثة مراتب:
الأول- الضروريات: وهي ما كان في تفويتها مفسدةٌ للإنسان في دينه أو دنياه؛ وبدونها يختل نظام الحياة.
وتتمثل مقاصد الإسلام في تحقيق الضروريات في: حفظ الدين» والنفس» والعقل» والنسل, والمال.
الثاني- الحاجيّات: وهي ما كان في تفويتها مشْفَّةٌ وحرج, ولتحقيقها جاءت الرخص الشرعية؛
الثالث- التحسينيات: وهي ما كان في تفويتها خروج عن مقتضى الكمال والأدب والحسن؛ ومن ذلك
داب الأكل والشرب» كالتسمية والأكل باليمين.

83


--- Page 127 ---
ومن أمثلة الاختلاف المبني على فهم مقاصد الشريعة إخراج صدقة الفطر بالقيمة؛ فقد أجاز الحنفية إخراج
زكاة الفطر بقيمتها من التقود بدلًا من الطعام» معلّلين ذلك بأن المقصد من الصدقة رفع الحرج عن الفقير وسَدّ
حاجته» خلاقًا للجمهور الذين قالوا بإخراجها من الطعام كالقمح والتمر التزامًا بما ذكر في الأحاديث المتعلقة
وهناك أسباب أخرى تقف وراء تعدّد آراء الفقهاء في المسائل الفرعية ذكرها الفقهاء في كتبهم.

وا م بات نام ات ات تدج
0

: : ا - : ألم نضا ‎١ ١‏ لم ءءء 970 عاق .


--- Page 128 ---
دح

و

3 بي ءِِ
د" نعلل: آ- الاختلاف بين الفرق .
ب- لا تعد المذاهب الفقهيّة من الفرق الضالة.

اال :
دأ نستنتج أقسام الهرّق مع الدليل.

قل لعدد: أ- الحالات التي يحكم بها على الفرقة بالضلال.
ب- ثلاثة من أسباب الاختلاف الفقهى .
دمع ,ب ٍِ ء
ال َمَثْل لكل مما ياتي :
‎-١‏ مسألة اختلف فيها الفقهاء استنادًا إلى دلالة النص الشرعى .
"- مسألة اختلف فيها الفقهاء استنادًا إلى مقاصد الشريعة.

دج ٍِ
وج

دل تُفرّقَ بين الضروريات والحاجيات في مقاصد الشريعة.

وح 2 8
ال نستنتج ضابطا يحكم من خلاله على الفرقة بالهداية؛ أو الضلال.

8



--- Page 129 ---
+

ع

الثامن وا لعش ون: الإسلام والمراة

7

الأهداف: يتوقع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ توضيح نظرة الإسلام للمرأة.
"- ذكر مظاهر تكريم الإسلام للمرأة.
*- وصف حال المرأة بعيدا عن الإسلام.
4- الاستدلال بنصوص القرآن الكريم؛ والسنة النبوية الشريفة على مظاهر تكريم المرأة.
‎-٠‏ التمثيل للأدوار التي قامت بها المرأة في المجتمع المسلم.
+- استنتاج سبق الإسلام للمنظمات الدولية المعاصرة في تكريم المرأة.
- تقدير دور المرأة؛ وتكريمها.

المرأة في الإسلام هي حوّاء أم البشر زوج آدم -عليه السلام-» شاركته في
التكريم والتكليف» والمرأة في الإسلام هي خديجة -رضي الله عنها- يأتيها
الرسول 8# مرتجفا يقول: "رَمَّلوني"» فتقول: "أبشر فوالله لا يخزيك الله
أبدا" (روه مسلم)» وتكون أول المسلمين؛ والمرأة في الإسلام سميّة أُمٌّ عمّارء
فكيف نظر الإسلام إلى المرأة؟ وما موقفه منها؟
1# حال المرأة بعيدًا عن الإسلام 8+
* كانت المرأة عند العرب في الجاهلية متاعًا يُوَرّت» مبخوسة الحئّ. لا يؤخدٌ لها رأي؛ بل يدها بعضهم؛
وهي صغيرة؛ خوقا من العار أو الفقر.
* عند غير العرب لم تكن النظرة إليها أفضل شأنًاء فقد عوملت عند بعض الثقافات والاعتقادات في الهند كأَمَقٍ
وبلغ من احتقارهم لشأنها عدم استحقاقها العيش بعد موت زوجهاء فتنتحر أو تُخْرّق؛ كي تخدمه في قبره.

وكانت تباع وتشترى عند اليونان.



--- Page 130 ---
* عند الغرب لم تكن المرأة أحسن حالًا؛ فلم يكن لها الحق في الكسب والتملك» وذمتها المالية ناقصة لا
تتصرف إلا بإذن زوجهاء واستمر ذلك حتى أواخر القرن الثامن عشر حتى عدّلت بعض القوانين كالبريطانية
والفرنسية» فأعطتها بعضًا من الحقوق .

* وعدد ما يسمّى بالحضارة المعاصرة التي تزعم أنها منحت المرأة حريتهاء وأنصفتهاء ما زالت النساء عرضة
للامتهان؛ فشي

‎-١‏ العمل يتقاضين أجورًا أقل من الرجال في مواقع كثيرة من العالم.

‏"- الميراث ما زالت قوانين الدول مُعْرِضَةٌ عن تفصيل حقها.

‏»- الكرامة الإنسانية؛ حيث أصبحت المرأة فى كثير من الأحيان ميدانًا للدعاية الرخيصة؛ والإعلان
الهابط» ورمرًا للتعرّي» وعرضةٌ للاغتصاب؛» والعنف» في البلاد التي لا تراعي قيم الفضيلة.

‏إِنَّ هذا الواقع للمرأة يستوجب النهوض الحقيقي لإنصافهاء لذا سوف نلقي الضوء على نظرة الإسلام للمرأة وكيف
أنصفهاء ورفع مكانتها؟ وما هي مظاهر تكريم الإسلام لها؟ مستعرضين نماذج من مشاركة المرأة ؛ في المجتمع.

‏نظرة فلاسفة اليونان للمرأة:
يقول أرسطو: "إِنَّ الطبيعة لم رو لمر أي استعداه عقلي نُسَدُ يُمَدُّ به؛ ولذلك يجب أن تقتصرٌ

‏يقول سقراط: "إنَّ وجودٌ المرأة هو أكبر منشاً ومصّدر للأزمة والانهيار فى العالّم".
1# نظرة الإسلام للمرأة 8+

‏لم يميّز الإسلام بين المرأة والرجل؛ بل أنصف المرأة مما وقع عليها من ظلم» وقرّر المساواة بينها وبين الرجل في
الإنسانية؛ والحقوق» والمسؤولية؛ ومنحها حق المشاركة فى جميع مجالات الحياة» وأرشدها لدورها الحقيقى الذي
قال تعالى: وَالْمَؤَمِنُونَ وآ ُؤركث بش أب ا ِالْمَغَروْفٍ - لكر (العوبة:71)

‏مي يقف الإسلام من السراة عند هذا الحدث بل كرّمها وأوصى بها خيرّاء في جميع أدوارها أ وأختاً وزوجة

‏1# من مظاهر تكريم الإسلام للمرأة 8
‎-١‏ المساواة في أصل الخلق والكرامة الإنسانية: فقد قرّر القرآن الكريم خلق الجنسين من نفس واحدة؛ قال

‏ص ل ل ص

‏تعالى : ييه اناس تقو رتك وى خَلَفَكر ين تَقيى وَنودوَ وَحَلَقَ ينها زَوْجَهَا 4 .(النساء: ‎١‏


--- Page 131 ---
»- المساواة في التكليف: حيث أوجب الإسلام على المرأة المسلمة ما أوجبه على الرجل من أحكام
شرعية؛ فالمرأة والرجل مشتركان في التكليف بوظيفة العبودية والاستخلاف» قال تعالى: « وما عَلَقْتٌ
لفن وَالإِسٌ إل يتدوم ات (الذريات؛ ولم يستثن من ذلك إلا جزئيات محددة؛ مراعاةً لاختلاف تركيبها
الجسدي والنفسى .

»- المساواة في الأهلية والمسؤولية: فقد جعل الإسلام للمرأة الأهلية الدينية والمالية الكاملة؛ وهي كيان
مستقل بذاتها تتصرف بارادتها الحرّة.

4- المساواة في الحقوق: فللمرأة في الإسلام جميع الحقوق العامة التي يتمتع بها الرجل؛ مثل حقها في
التعلم؛ وقبول الزوج المناسب؛ والميراث» بل زادت على الرجل بحق المهر والنفقة؛ قال تعالى : وطن ِثُلُ
الى عَلَِنَ لوف («لتر:: 26 فالحق في الإسلام يقابله واجب سواء أكان للمرأة أو للرجل.

‎-٠‏ المساواة في الجزاء: حين وعد الصالحين بخير الجزاء» رجالًا كانوا أو نساء» قال تعالى: «َكََسَتَجَابَ لَهُمّ

‏إلا أن الإسلام راعى الفروق الخلقية بين الرجل والمرأة؛ التي تتناسب مع اختلاف التركيب الجسدي والعقلي والنفسي
بينهماء لاختلاف دوريهما في الحياة حيث جعل الله لكل منهما دوراً يتكامل مع الآخضن قال رسول الله ظلة:
ًا ول مَسؤُولٌ عَنْ رَعِبِمِه الإمَامُ راع وَتَسْؤُولَ عَنْ َيه وَالرّجْلُ رَاعٍ في أَهْلِهِ وَهُوَ مَسْؤُولٌ عَنْ رَعيِتِهِ وَالمَرَةٌ

‎27 9 0

‏عَنْ رَعِيِّتِهَاء وَالخَادِم 2 فِي مَالِ سَيِّدِهِ وَمَسُؤُولٌ عَنْ رَعِنَّتَه". (رواه البخاري)

‏رَاعِيَةٌ في بَيْتٍ زَوْجِهَا وَمَسْؤُولٌَ

‏نماذج من مشاركة المرأة في المجتمع الإسلامي 85+

‏شاركت المرأة مع الرجل في جميع أنشطة المجتمع منذ بدأت الدعوة الإسلامية؛ كالهجرة والبيعة والجهاد
والشورى» والتعليم والتعلم والعمل» وأداء المناسك والشعائر» فأم المؤمنين أم حبيبة بنت أبي سفيان 885 هاجرت
الهجرتين إلى الحبشة والمدينة؛ وأم المؤمنين أم سلمة 5ج كانت تخرج مع الرسول في الغزوات ويستشيرها ويعمل
بمشورتهاء وأم المؤمنين عائشة تلج كانت مرجمًا للعلم والفتوى في عهد الخلفاء الراشدين» وأم المؤمنين زيدب بنت
جحش ثم كانت تعمل بيدهاء فتغزل وتتصدق؛ وهكذا كانت النساء المسلمات» في عهود الإسلام المختلفة؛
يذَا بيد مع الرجل في إصلاح المجتمع ورفعته في كل المجالات.

‏ض ‎١‏ المساواة التامة بين الجنسين فيها ظلم لكليهما.

‎8


--- Page 132 ---
دح

داع نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :
‎-١‏ أم المؤمنين التى كانت تعمل بيدها وتتصدّق:

*- نظرت اليهودية للمرأة على أنها:
»- المرأة والرجل فى الإسلام مُشتركان فى:
أ التكليف بوظيفة العبودية والاستخلاف. ب- الأمور المالية.
ج التكليف بالعبادة دون الاستخلاف. د- التكليف بالاستخلاف دون العبادة.

-ٍِ

حِ ٍِ ِِ
د" نين المعنى المستفاد من الآيات الكريمة الآتية:

م . : رمديو 227 4 + مع رصم رو ارج 27 . مادج ري م مر 2
‎-١‏ قال تعالى : « وَالْمؤمِنُونَ وا مُؤمِتت بعص اول + بعض يَأَمُورت بِالمَعَروفٍ وَتَنْهُونَ عَنِ الشكر» (التوبة: 1م
"- قال تعالى : «وَطْنَّ مِثُلُ الى عَلَِنَ الْخُوفْ » (البقرة: 178).

7 ري م
ا نعد

د مظاهر تكريم الإسلام للمرأة.

,هم :ِ ٍِ
ديد . و2
د" اصف حال المراة بعيدا عن الإسلام عند كل من: الغرب» الحضارة المعاصرة.

دح

دآ نستنتج من خلال درس الإسلام والمرأة أن جل الأحكام الشرعية للرجل والمرأة لا تستند إلى الذكورة
والأنوثة. كيف تدللْ على ذلك؟

7


--- Page 133 ---
+

ع

الدرس .
التاسع والعشرون: ‏ العولمة

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
‎-١‏ تعريف مصطلح العولمة.
"- توضيح موقف الإسلام من العولمة.
*- بيان مظاهر العولمة.
‎-٠‏ استنتاج آثار العولمة على الفرد والمجتمع.

النظام العالمى الجديد أو العولمة» مصطلحان لمسمّى واحد» فما حقيقة العولمة؛ وما مقصودها؟

3 مفهوم العولمة 8+

اختلفت أقوال المفكرين في تعريف العولمة»؛ فمنهم من عدّها ثمرة للتطور
التكنولوجي وما صاحبه من وسائل اتصال وتواصل» جعلت من العالم قرية
صغيرة واحدة؛ ومنهم من عدّها نما من أنماط السيطرة الغربية على العالم؛
وفرض الهيمنة فى الميادين السياسية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية وإزالة
الفوارق الدينية والقومية والوطنية.

وأيا كان المعنى الذي تفيده كلمة العولمة فإن النتيجة الى ساقت إليها فعلًا
سيطرة نمط الثقافة الغربية على العالم؛ لا سيما دول العالم الثالث كما يسمونها.

عالمية الإسلام والعولمة !8+
الناظر في الكلمتين يجد أن كلمة عالمية تأني في الميزان الصرفي على وزن فاعلية؛ فهي وصف في الإسلام
يجعله قابلًا للتطبيق في العالم بأسره.


--- Page 134 ---
أما العولمة فتأني في الميزان الصرفي على وزن قُوعلة؛ ففيها معنى التحكم والتحويل؛ وما يحمله من معنى
السيطرة والهيمنة.
ويمكن إيجاز الفروق بين عالمية الإسلام والعولمة فيما يأنتي:
‎-١‏ العالمية من خصائص الدين الإسلامي المنزل من الله عز وجل؛ بينما العولمة هي ابتكار إنساني .
"- العالمية تقوم على الالتزام الذاتي الاختياري فلا إكراه في الدين, والعولمة تقوم على شهرة العسلط
والانفراد وبسط السيطرة.
»- العالمية صفة لدين سماوي قائم على الأخلاق والقيم ارتضاه الله للداس» والعولمة لا اعتبار فيها للدين
بما فيه من قيم وأخلاق ونظم وتشريعات.
4- العالمية في الإسلام تقوم على أسس من العدل, والرحمة والإنصاف ورعاية أصحاب الاحتياجات؛
ومراعاة مصلحة الفرد والجماعة»؛ بينما تقوم العولمة على إحكام السيطرة وبسط النفوذ» وتركيز الثروات
في يد مؤسسات عالمية متنفذة؛ وهي بذلك تكرّس الأنانيّة؛ وتعرّز المصلحة الشخصية.

يي من مظاهر العولمة 7

أولا: المظاهر الاقتصادية:

ترتبط عملية العولمة بتدويل النظام الاقتصادي الرأسمالي» حيث تمّ توحيد كثير من أسواق الإنتاج والاستهلاك؛
والتدخل الغربي في الأوضاع الاقتصادية للدول» وخاصة دول العالم الثالث» عبر المؤسسات المالية الدولية:
كصندوق النقد الدولي» والبنك الدولي» التي تمارس الإملاءات الاقتصادية المغايرة لمصالح الشعوب؛ وتجعل
ومن مظاهر العولمة الاقتصادية الخصخصة»؛ وهي تحويل الملكية العامة و ملكية الدولة إلى ملكية الشركات
الخاصة؛ ما أدى إلى الاحتكار من جهة؛ ومن جهة أخرى إعفاء الدولة من مسؤولياتها تجاه الأسر الفقيرة التى
ثانياً: المظاهر السياسية:

أدت العولمة إلى فرض سيطرة سياسية غربية على الأنظمة الحاكمة والشعوب التابعة لهاء وأثّرت في القرارات
السياسية لبعض الدول؛ ما يخدم مصالح القوى المهيمنة؛ فضلًا عن خدمة الصهيونية العالمية التي تحسن
استثمار مثل هذه السياسات.

كما أدت العولمة السياسية إلى إضعاف الدول؛ وتقليل فاعليتها بإثارة الفحن والصراعات الداخلية؛ وقتل روح انتماء
الشعوب لأوطانها.

3


--- Page 135 ---
ثالثاً: المظاهر الثقافية:

تقوم العولمة في الجانب الثقافي على نشر المعلومات» وسهولة حركتها لإيجاد ثقافة عالمية؛ مستثمرة وسائل
الاتصالات الحديشة»؛ كالبث التلفزيوني» وشبكة الإنترنت التي تربط البشر بكل أنحاء المعمورة» كما تعتني
العولمة الثقافية بتوحيد القيم» وخاصة حول المرأة والأسرة والطفل» تحت غطاء الحقوق والحريات؛ ما أدى في
كثير من الأحيان إلى تعميق الفجوات بين مكونات المجتمع الواحدء وتحويل العلاقات الأسرية من قوة الترابط
التي تتسم به الأسرة المسلمة في بلاد المسلمين وغيرهاء إلى ضعف وتشتت وصراع؛ وإضعاف ثقافة الاحتشام
والستر فى البيئات الإسلامية.

من أهم آثار العولمة الثقافية على اللغة العربية إضعافها لدى الشباب والانبهار باللغة الإنجليزية. حتى أصبحت اللغة
السائدة؛ بظهورها على واجهات المحلات والشركات» وعلى اللعب والهداياء وعلى ملابس الأطفال والشباب.

ٍ فائدة اللغة العربية لغة القرآن الكريي؛ ووعاء الثقافة» ورمز من رموز الهوية ٍ

رابعاً: المظاهر الدينية:

وقد بنت العولمة فلسفتها للحياة على تهميش دور الأديان كلهاء فهي تسعى إلى إضعاف التعليم الديبي؛

وإقصائه عن الحكم وواقع الحياة؛ وحصره في أماكن العبادة» وإثارة الشبهات والشكوك حول النظم والتشريعات

الإسلامية» وخاصة ما يتعلق بقضايا المرأة المسلمة.

خامساً: المظاهر الاجتماعية والأخلاقية:

تركّز العولمة على حرية الإنسان الفردية؛ إلى أن تصل بالفرد إلى التحلل من ضوابط الدين والقيم والأخلاق

والأعراف» وتحكيم الأهواء والرغبات؛ ما أدى إلى انتشار الرذائل» والتحلل الخلقي؛ وخدش الحياء؛ وفقدان

الكرامة الإنسانية.

موقف الإسلام من العولمة 85+

- بما أن الإسلام دين عالمي» فمن الواجب على أبناثه التواصل مع غيرهم من الشعوب والأمم الأخرى؛ وذلك
بتوسيع دائرة اهتمامهم من إطار الدولة الإقليمية إلى إطار التواصل العالمي » بحيث يكون تواصلاً منضبطاً .

- قبول كل ما يتوافق مع الإسلام ورفض كل ما يتعارض معه؛ ولذلك يرفض الإسلام كل ما أفرزته العولمة من تهميش
لدور الدين» وترسيخ للقيم السلبية؛ وما تسعى إليه من هيمنة على البلدان الإسلامية أو غيرها من الدول المستضعفة.

- لا بد من استثمار الجوانب الإيجابية في العولمة مهما قل شأنهاء وفي شتى الميادين المختلفة كالميدان الثقافي
والميدان الاجتماعي؛ بإبراز الفكر الإسلامي بصورته الناصعة في مقابل ما تسعى إليه العولمة من تذويب واحتواء.

- لا بد الإفادة في نواحي الحياة المختلفة بما هو نافع ومفيد؛ ومنها الإفادة من وسائل التواصل الحديثة في

8

نشر الإسلام ودعوته.


--- Page 136 ---
دحج
دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :

‎-١‏ الخصخصة هى:
أ- خصيصة من خصائص الإسلام. ب- تحويل الملكية من عامة إلى خاصة.
ج- تحويل الملكية الخاصة إلى عامة. د- نظام مالى خاص بالمصارف.

‏"- من أهداف العولمة الدينية:
أ- نشر الدين الإسلامي للعالم قاطبة ب- منع ممارسة الشعائر الدينية مطلقاً.
ج- تهميش دور الأديان كلها . د- تقوية التعليم الدينى .

‏»- من مظاهر الاستثمار الإيجابي للعولمة في الميدان الاجتماعي.
أ- إبراز الفكر الإسلامي بصورته الناصعة في مواقع التواصل الاجتماعي .
ب- استخدام مواقع التواصل الاجتماعي دون ضوابط أو قيود.
ج- المساهمة في نشر الفكر والثقافة الغربية على مواقع التواصل الاجتماعي.
د- استخدام مواقع التواصل الاجتماعي لنشر الأمور الشخصية والخاصة للأفراد.

‏وبع :
دآ نذكر أقوال المفكرين فى تعريف العولمة.
بح

‏د أ تُفرّق بين لفظى العالمية والعولمة فى الميزان الصرفى .

‏دح

‏ل نوازن بين عالمية الإسلام والعولمة.

‏دح

‏دع تعدد مظاهر العولمة.

‏3 - -
داه نذكر الآثار السلبية للعولمة في كل من الاتي: المظهر الاقتصادي؛ والمظهر السياسي»؛ وعلى اللغة
العربية والمظهر الثقافى .

‏دح

‏ال بين موقف الإسلام من العولمة.

‏وح :
ده نستنتج أثر العولمة على حرية التفكير والاختيار.

‎8



--- Page 137 ---
+

الدرسش 0.200 .روه ا اه . .
الثلدثو. ‎ .‏ ترسيخ القيم الفاضلة في المجتمع

و"

7

الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
"- الاستدلال بنص قرآتي على حكم التحلي بالأخلاق الفاضلة.
»- التمثيل على بعض القيم الفاضلة في المجتمع.
4- توضيح دور المجتمع في التربية على الأخلاق الفاضلة.
‎-٠‏ استنتاج أثر التحلي بالقيم الفاضلة على حياة الفرد والمجتمع.
>- التمثيل بشخصيات تاريخية تميزت بقيمها الفاضلة.

زمة العالم اليوم أزمة قيمية وأخلاقية؛ نناقش.

5

اللبيلة؛ يهدف إلى إيجاد أمة متميزة فى أقوالهاء وأعمالهاء ومعاملاتهاء

فما القيم الفاضلة؟ وما حكم التحلي بها؟ وما أثرها على الفرد
والمجتمع؟

القيم الفاضلة: هي مبادئ إنسانية, وصفات محمودة منضبطة بالشريعة الإسلامية.

والقيم أساشها الإيمان بالله -تعالى-؛ فمنةُ تدشاًء وبه تقوى؛ فحين يتمكّن الإيمان في القلب يسمو المسلم فيلتزم
القيم الفاضلة والمبادئٌ السامية.

8


--- Page 138 ---
من القيم الفاضلة التى دعا إليها الإسلام فى المجتمع :8
العدل» فهو أعظم القيم وأفضلهاء فهو الغاية من إرسال
الرسل وإنزال الكتب السماوية.
الأدب وحسن الخلق» إذ حت الإسلام على التحلى بالأخلاق
الفاضلة كالصدق والأمانة. قال رسول الله طف8:"إنما بُِنْتُ
لتم مكارم الاخلاق " .(السلسة الصحيحة للألباني)
والكسل قال رسول الله 88:"يَعْقِدُ الشّيْطَانُ عَلَى فَافِيَةِ رَأسٍ أَحَدِكُمْ إِذَا هُوَ نَامَ ثَلَاثَ عُقَدٍ يَضْرِبُ كُلّ

اله آي آه د 17 اس كامة ‏ ا 7 نمب هر اقر 2# ده لوه دب يا ع ل 2 كاه #2 .هوه ري يد ‎١‏ 2
عقدةٍ عَليِكَ لِيِلْ طويل فارقد فان اسشتيقظ فذكرّ الله انحَلت عقدة فان توّضا انخَلت عقدة فان صَلى

انْحَلتْ عُقْدَةٌ فََصْبَحَ تَشِيطًا طَيّبَ النَّفْسِ لا أَسْبَحَ خَبِيتَ النَّفْسٍ كَسْلَانَ". زوه لحار

اللين وخفض الجناح؛ فقد أمر الله موسى وهارون -عليهما السلام- أن يخاطبا فرعون بالقول اللين رغم
استعلائه وكفره» قال تعالى: «فقولا ل و َك بكر آرْ جَحْتَى لهذا .طب أما خفض الجباح ففيه
حب الخير للناس» ومن مظاهر ذلك رحمة الخلق والنصح لهم والحرص على هدايتهم والصبر على أذاهم
والعفو عن المسيء منهم» قال رسول الله (88:" لا يَرَحمٌ اللهُ مَن لا يحم الشَّانَ ". (رواه البخاري)

دور المجتمع في ترسيخ القيم الفاضلة 8

نشر القيم الفاضلة في المجتمع وغرسها في نفوس أفراده مسؤولية عامة تقع على عاتق المجتمع أفرادًا وجماعات
كل حسب موقعه ومسؤوليته.

ويتمثل ذلك بالاهتمام بثلاثة جوانب:

الأول- التربية وفق هدي القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة؛ ومنهج السلف الصالح, فينشاً جيل صالح الفكر
والمعتقد والعمل.

الثاني- القدوة الحسنة» فمن طبائع الناشئين تقليد من يحبون؛ ما يستوجب وجود نماذج من القدوة في الأسرة
والمجتمع؛ بل وفي مؤسسات الدولة ودوائرها المتعددة.

الثالث- المتابعة والمراقبة والتوجيه» رغم أهمية جانبي التربية والقدوة إلا أن احتكاك الناشئ وانخراطه في المجتمع
يدفعه للتأثر في سلوكات بعض أفراده؛ ما يستازم متابعته ومراقبته وتوجيهه للاختلاط بالصالحين والتأثر بهم.

0


--- Page 139 ---
ومن الأساليب المناسبة فى تربية الناشئ:
استخدام القصص الإسلامية» فلها تأثير نفسي» خاصة إن وضعت في إطار مشوق يشد الانتباه ويؤثر في
الوجدان؛ فيتفاعل معها الناشئ» ويتقمص بعض شخصياتهاء فيرتبط نفسيًا بالمواقف؛ ما يثير فيه نوازع
الخير» ويتعكس على تصرفاته وسلوكه.
النصح والموعظة الحسنة»؛ بما يناسب مستوى الناشئ نفسيًا وعقلمَّاء دون إحداث ملل مع اختيار الوقت
المناسب لذلك.

يي أثر التحلى بالقيم الفاضلة فى حياة الفرد والمجتمع 7

إن التزام القيم الفاضلة يكسب الفرد الطمأنيئة والرضا بما ينتظره من جزيل الثواب فى الآخرة؛ كما قال رسول
إيجابيًا محا للخير عالى الهمة يسهم فى بناء المجتمع وتماسكه؛ كما أن التزام الفرد بالقيم الفاضلة يعود على
المجتمع بالخير العميم؛ فتنتشر فيه الفضيلة ويعمه الأمن والاستقران فينطلق فى طريق الحضارة والرقى بهمة
أبناه .

! إن العالم اليوم بحاجة إلى القيم الحضارية الإنسانية التى رسّخها الإسلام؛ لتعيد الإنسان

ْ فائدة '! إلى مكانته السامية التعي خلقه الله عليهاء فرغم التقدم المدني المادي الذي تعيشه غالبية

! | المجتمعات إلا أنها تعانى من انهيار منظومة القيم والأخلاق الفاضلة.


--- Page 140 ---
2

ال أ نضع دائرة

مج حرم م ررم + 0

‎-١‏ المعنى المستفاد من قوله -تعالى-( © إِنَّ الله يَأَمُرٌ بِلْعَدلِ وَالإحُسَْن وَإيتاي ذى اقرف وَينعن عَنِ
الْمْحْمَاءٍ لكر ولي يلك لَلَكُ 5 0 (لن)» (لتحل:.
أ- الالتزام بالقيم جزء من الدين. ب- للإنسان الحرية في الأخذ ما يشاء من القيم وترك ما يشاء.
ج- الغاية تبيح التخلي عن القيم الفاضلة. د- الدين عبادة لا علاقة له بالقيم.
»- نشر القيم الفاضلة في المجتمع وغرسها في نفوس أفراده مسؤولية:
أ- خاصة بالأهل وحدهم. ب- عامة تقع على عاتق المجتمع كل حسب موقعه ومسؤوليته.
ج- خاصة بالفرد دون الجماعة. د- خاصة بالعلماء وحدهم.
»- أسلوب النصح والموعظة الحسنة:
أ- يهتم بالهدف ولا يكترث لحال الشخص. ب- يصلح في كل وقت.
ج- يراعي مستوى الناشئ نفسيا وعقليا. . د- يعتمد التكرار وإن أتبعه الملل.
ل ُعلل: ‎-١‏ تشريع الإسلام للأخلاق والقيم الفاضلة.
"- القيم الفاضلة أساسُها الإيمان بالله -تعالى-.
+- العدل من أعظم القيم وأفضلها.
ل عرّف: القيم الفاضلة» علو الهمة.

‏وم

‏ف تبن المعنى المستفاد من النصوص الشرعية الآتية.
‎-١‏ قال تعالى : (فقولا له. قرلا ينا لحت رآ يختى اله)».
*- قال رسول الله 88: "إنما بُعِنتٌ لأ مكارمٌ الاخلاق "

‏ح 0

‏ِّْ على المجتمع الاهتمام بجوانب ثلاثة لنشر القيم فيه؛ نبيّنها
دا من الأساليب المناسبة في تربية الناشئ استخدام القصص الإسلامية؛ نوضّح.

‏كا نذكر آثار التحلي بالقيم الفاضلة في حياة الفرد والمجتمع.

‏دك قال عالى: ا يأر ولْمَدْلِ وَالْإِحْسَن رَإيتآي وى الثرف وَبَنْض عَنِ الْنَحْنَةَ نكر الى
بك ل كرونب (4)5 (دحل؛ نستنتج من الآيّة الكريمة سببا للالتزام بالقيم الفاضلة.

‏ال



--- Page 141 ---
قائمة المراجع والمصادر

١

.

القرآن الكريم

ابن أبى العز الحنفي» محمد بن علاء الدين» شرح العقيدة الطحاوية؛ الألباني» طه» المكتب الإسلامي» بيروت6 18/801
الرسالة؛ بيروت .

ابن رجب؛ عبد الرحمن بن أحمد؛ جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حدينا من جوامع الكلم طلا 477 1ه
المحقق: شعيب الأرناؤوط - إبراهيم باجسء الناشر: مؤسسة الرسالة؛ بيروت.

ابن كثير» أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي: تفسير القرآن الكريم العظيم (ابن كثير)
ط تثلغاف المحقق: محمد حسين شمس الدينء الناشر: دار الكعب العلمية منشورات محمد على بيضون» بيروت .
-السيرة النبوية (من البداية والنهاية لابن كثير)) تحقيق: مصطفى عبد الواحد» الناشر: دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع»
بيروت - لبان عام النمشر: ‎١75‏ ه - ١اح٠١‏ م ابن قيم الجوزية؛ ابو عبد الله محمد بن ابى بكر بن ايوب إعلام
الموقعين عن رب العالمين»؛ طا كاف قدم له وعلق عليه وخرج أحاديثه وآثاره: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان
شارك فى التخريج: أبو عمر أحمد عبد الله أحمدء الناشر: دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع» المملكة العربية السعودية.
ابن ماجة محمد بن يزيد ؛ سنن ابن ماجف ط ؟. ٠م‏ تحقيق الأرنؤوط عادل مرشد . محمّد كامل قره بللى - عبد
الأطيف حرز الله الناشر: دار الرسالة العالمية.

ابن هشام؛ عبد الملك بن هشام؛ السيرة النبوية لابن هشامط 7466م تحقيق: مصطفى السقا وإبراهيم الابياري وعبد
الحفيظ الشلبى»؛ الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابى الحلبى واولاده بمصر.

بيروت .

الألباني» محمد ناصر الدين: صحيح الجامع الصغير وزياداته؛ الناشر: المكتب الإسلامي. صحيح الترمذي» صحيح
البخاري» محمد بن إسماعيل» الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه
- صحيح البخاري» ط 4772 ١تحقيق‏ محمد زهير بن ناصر الناصر» دار طوق النجاة.

البزَالُ عمزْ بن على بن موسسى بن خليل البغداديٌ الازجي؛ سراج الدين أبو حفص (المتوفى : اه الاعلام العلية فى
مناقب ابن تيمية؛ المحقق: زهير الشاويش» الناشر: المكتب الإسلامي؛ بيروت .

الترمذي» محمد بن عيسى ؛ سنن الترمذي؛ ط 7 دل؟١‏ م تحقيق وتعليق: أحمد محمد شاكر (ج 61 أ" ومحمد فؤاد
عبد الباقى (ج 9©)» وإبراهيم عطوة عوض المدرس فى الازهر الشريف (ج 4؛ #).

التويجري»؛ محمد بن إبراهيم» موسوعة الفقه الإسلامي ط00821 1م الناشر: بيت الأفكار الدولية.

الحسينى» إبراهيم بن محمد بن محمد كمال الدين ابن أحمد بن حسين» برهان الدين ابن حَمرّة الحُسَيْى الحنفى
دار الكتاب العربى» بيروت .


--- Page 142 ---
.7١

7

ال

ًا

1

ا

.

. 8

.7١

نزرد

ل

زر

1

ا

7

5

الحصني» أبو بكر بن محمد بن عبد المؤمن بن حريز بن معلى الحسيني» تقي الدين الشافعي ؛ كفاية الأخيار في حل
غاية الإختصان ط١ء‏ 1994 المحقق: علي عبد الحميد بلطجي ومحمد وهبي سليمان» الناشر: دار الخير» دمشق.
الحماد» حمد بن حماد بن عبد العزيز الحماد» عقود التأمين حقيقتها وحكمهاءط17014.5ه؛ الناشر: الجامعة الإسلامية
بالمدينة المنورة-العدد الخامس والستين» والسادس والستين.

خطاب»؛ محمود شيت خطاب الرسول القائد ط+ 4772 1ه؛ الناشر: دار الفكر» بيروت.

الخطيب»؛ محمد عجاج؛ السنة قبل التدوين - رسالة ماجستير» ط7» 1980م الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع؛
بيروت» لبنان.

الخطيب» د. محمود بن إبراهيم الخطيب حكم إخراج زكاة الفطر قيمة (نقد)؛ الطبعة: السنة السادسة والثلاثون العدد
4 - 474 ١ه)‏ الناشر: الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

الخياط» عبد العزيز عزت الخياط» الشركات في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي» ط4 40144 مؤسسة الرسالة؛ بيروت.
الذهبي» شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان؛ تاريخ الإسلام وَوَفيات المشاهير وَالأعلام» ط107007م
المحقق: الدكتور بشار عاد معروف» الناشر: دار الغرب الإسلامي

الرحيلي» أ. د. وَهَْة بن مصطفى الرُّحَيْلِي: الفِفْهُ الإسلامئُ وأدلِّهُ ط؛الناشر: دار الفكر» دمشق. التفسير المنير في
العقيدة والشريعة والمنهج» ط7؛ 418 1ه؛ الناشر: دار الفكر المعاصر؛ دمشق.

الرركشي» أبو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي؛ البرهان في علوم القرآن الكريي ط 01 ‎١557‏
‏م» المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم» الناشر: دار إحياء الكتب العربية عيسى البابى الحلبي وشركائه.

الرركلي» خير الدين بن محمود؛ الأعلام ن» طه» 1007م الناشر: دار العلم للملايين.

الشربيني» شمس الدين» محمد بن أحمد الخطيب الشربيني الشافعي» مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج؛
ط4 1014م الناشر: دار الكتب العلمية.

الشوكاني» محمد بن علي نيل الأوطار» ط١»‏ 1887 م» تحقيق: عصام الدين الصبابطي, الناشر: دار الحديث؛ مصر.

سابق» السيد سابق» العقائد الإسلامية» دار الكتاب العربى» بيروت.

السباعي» مصطفى بن حسني السباعي» السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي» ط2018/83» م الناشر: المكتب الإسلامي:
دمشق» سورياء بيروت؛ لبنان.

السيوطي» عبد الرحمن بن أبي بكر» جلال الدين السيوطي: لباب النقول في أسباب النزول» ضبطه وصححه: الاستاذ
أحمد عبد الشافي» الناشر: دار الكتب العلمية بيروت؛ لبنان. الأشباه والنظائر» ط ‎٠01840‏ م الناشر: دار الكتب العلمية.
الصالح» د. صبحي إبراهيم الصالح,علوم الحديث ومصطلحه - عرض ودراسة»+ط5019/4٠م‏ الناشر: دار العلم للملايين؛
بيروت» لبنان.

الطبراني» سليمان بن أحمد؛ المعجم الكبير» ط8/؛ المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي» دار النشر: مكتبة ابن
تيمية» القاهرة.

-فتح الباري شرح صحيح البخاري؛, الناشر: دار المعرفة» بيروت» 1379» رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد
الباقى» قام بإخراجه وصححه وأشرف على طبعه: محب الدين الخطيب, عليه تعليقات العلامة: عبد العزيز بن عبد الله

بن باز.
الإصابة فى تمييز الصحابة؛ ط١ء‏ 4 1ه» تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود وعلى محمد معوض»؛ الناشر: دار الكعب
العلمية؛ بيروت.


--- Page 143 ---
.6١

.

1

5

71

اا .

.

.59

.ت١‎

ت.

0

العربى» ط١»‏ 1999م الناشر: طبع على نفقة شركة بيت المال الفلسطينى العربى .
عمارة» د.محمد عمارة: شبهات وإجابات حول مكانة المرأة في الإسلام الطبعة الأولى ‎٠08‏ » شركة نهضة مصر للطباعة

والنشر والتوزيع.
القحطاني؛ د. سعيد بن علي بن وهف القحطاني؛ الربا - اضراره وآثاره في ضوءٍ الكتعاب والسنة؛ الناشر: مطبعة سفير»
الرياض .

ءِ

البردوني وإبراهيم اطفيش؛ الناشر: دار الكعب المصرية؛ القاهرة.

القرطبي؛ أبو الوليد محمد بن أحمد الشهير بابن رشد الحفيد» بداية المجتهد ونهاية المقتصد؛ دون طبعة» الناشر: دار
الحديث» القاهرة»؛ تاريخ النشر: 475 1ه - 004 م.

دار الكتب العلمية.

مخلوف» حسنين محمد مخلوف: كلمات القرآن الكريم تفسير وبيان دار المعارف.

الموصلي»؛ يوسف بن رافع» التوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية (سيرة صلاح الدين الأيوبي) تحقيق: الدكتور جمال
الدين الشيالء الناشر: مكتبة الخانجى»؛ القاهرة.

محمد فؤاد عبد الباقى؛ دار إحياء التراث العربى» بيروت .

الدووي»؛ محيي الدين بن شرف؛ - المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج؛ ط7ء ‎١397‏ ه» الناشر: دار إحياء العراث
الدووي»؛ محيى الدين بن شرف المجموع شرح المهذب (مع تكملة السبكى والمطيعى)»؛ الناشر: دار الفكر .١ف‏
الناشر: المكتبة التجارية الكبرى» مصر.

ط١ء‏ ١141ه»‏ المحقق: كمال بسيونى زغلول؛ الناشر: دار ا لكتب العلمية بيروت .

الوهيبى» عبد الله بن ابراهيم؛ العز بن عبد السلام حياته وآثاره ومنهجه فى التفسير ط7ء سنة 07؛ا١ه.‏


--- Page 144 ---
لجنة المناهج الوزارية:

د. صبري صيدم
د. بصري صالح

أ. فريال الشواورة

ءِ

‎.١‏ ثروت زيد

‏أ. عبد الحكيم أبو جاموس
الخطوط العريضة لمنهاج التربية الإسلامية:

‏أ.د. إسماعيل شندي

‏د. حمزة ذيب

‏أ. تامر الرّملاوي

‏0 عبد السميع العرابيد

‏د. جمال الكيلاني

‏المشاركون فى ورشات عمل كتاب التربية الإسلامية للصف الثانى عشر:

‏الورشة الرئيسية فى | جهاد الاغا

‏جمال سلمان
د.حمزة ذيب
فاطمة دعيس
حياة محفوظ
عيسى زغلول
احمد عبيد

‏عبد السلام عواد
فواز بشارات
دلال اشتية
سهاد دولة

‏عبد الله زيد
نعيمة البزور
ابتسام نجدي
لزي صبيح
أيمن جويلس
عبداللطيف الجبريني
صادق ابو الطيب
اديب عياش
وسام الاطرش
عريب صالح
إسراء القطو

‏إبراهيم برهوم
أحمد القدرة
عامر ابو سخيل
زاهر الشرافي
ماجد الرنتيسي
هبة الحافى

‏آمال الفلاح
احمد عبد الغفور
عزيزة السرحي

‏الورشات فى المديريات:

‏ابتسام نجدي
فاطمة دعيس
مديرية جنين

‏سهاد دولي

‏خالد خشان

‏خليل الحاج

‏عبد الرحيم العمري
نجود ابو سيفين
سمير الاطرش
عزيز فتاش

‏الورشة المركزية فى غزة| حمادة الديك

‏تامر الرملاوي

‏سهام بني نمرة

‏اديب عياش
كفاح البشر
مديرية بيت
موسى سليمان
عريب صالح
فاطمة تعامرة
اياد غنيم

‏عالية زواهرة
جيهان ابو رزق
نسرين خاطر
محمد صلاح
كاملة أبو مفرح
سليمان سليمان
خولة شكارنة
ابتسام علقم
فاطمة خضور
مديرية نابلس
رقية القاسم
احمد عودة
محمد رواجبة
إيمان حسين
سمر منصور
لبنى م

‏غسان نصاصرة

‏عرسان حسون
عائشة دويكات
ناصر رواجبة
إيمان حمادة
رمزي دويكات
خولة نصر
مديرية قلقيلية
مروة شيخ
إلهام رضوان
احمد ذيب
اسماء حمودة
سلوى قشوع
نهلة زغلول

‏د. شهناز الفار

‏م جهاد دريدي

‏أ.د. ماهر الحولى

‏أ. عفاف طهبوب

‏أمانى حمده سمير العواودة
جنوب نابلس
محمود عقل
بلال ازعر
جهاد زيادة
قدر خالد
شهناز صالح
إيمان اعرج
ختام عوض

‏رجاء ربيع
مريم طعمة
وليد محمود
علاء جيوسي
حمزة عمر
وإثل نصر الله
مامون صوص
محمد عيسى
محمود عدوان
مديرية قباطية
جمال زهير
نعيمة مساعيد
نعمات بشارات اريحا
وسام جابر

‏إياد البزور

‏مصعب كعك

‏طلال ابو جلبوش
ريما الدويك

‏نورا الجعبري

‏عبد اللطيف الجبريني
ناريمان النششة 0
سناء الجعبري

‏أحمد الجعافرة
جنوب الخليل
فاطمة قراز

‏أنس بني عودة
سماح مرعي


