--- Page 1 ---
اسلام الهاشمي الحامدي


--- Page 2 ---
قصة_قصرة #حرص_ولا تخون #
ذات يوم ذهب عادرجلاً من السفر الي زوجته بعد طول غياب
فرحا مشتاق , طرق الباب فتحت له , نظر لها فوجدها تحمل

تبدلت ملامحه و احمرت عيناه و ظل ينظر لها في صمت مندهشاً
. بعد أن غابت الكلمات من علي لسانه

: خرج زوجها الآخر من الداخل و قال

اماذا تريد يا رجل ؟

: فقال الزوج القديم وهو متلعثم

. انا ‎١|‏ انا || لا شئ

خرج من المنزل فاغلق الزوج الجديد خلفه الباب و احتضن زوجته
ظل الزوج القديم خارج المنزل منكس الرأس غير مدرك للواقع
الجديد , حتي أن تعالت ضربات قلبه و كسر الباب بقدميه و دخل
عنوه فخرج عليه الزوج الجديد في غضبا مستنكرآ , فتعاركا حتي
. أن قتل القديم الجديد

: وعن سؤاله في التحقيق أردف قائلاً

ذهبت إلى الغرب كي اجني المال , ولن المس زوجتي و كنت
ارسل لها كل شهر مبلغ من المال كي تبني لنا مستقبل مشرق ,
وحين عودتي اكتشفت خيانتها لي فقتلته و كدت أن اقتلها معه
لولا أن منعني الناس , فلا معني الحياة بعد أن يسلب منك كل

‎٠‏ لشى ء

‏يحكي أن عمدة القرية رأي في المنام نهر يتحول الي صحراء
قاحلة . والغريب في الأمر أنه ظل يشاهد ذلك الأمر لمده شهر
كامل , فاتي بالعرافين و طلب منهم تفسير رؤياه ,. فعجز الجميع
. عن ذلك إلا رجلان اخبروه بانه سوف يموت بعد شهر من الان


--- Page 3 ---
فأمر العمدة بسجنهم لحين انتهاء الشهر و التأكد من التفسير , و
بعد شهر مات العمدة فرجع ابنه من السفر و أفرج عن الرجلان
فقاطعه شيخ الغفر وقال لا والله , أن العمدة انقطع عن الطعام
و الشراب و سائت حالته النفسية و مات خوفاً , فالأفكار السيئه

. التي تؤمن بها تقتلنا

ذات يوم و في احدي المدارس الريفية و داخل احدي الفصول
الدراسية وفي حصه الحساب , سالت المعلمه اسماء طالبها
الطفل أحمد وقالت : يا احمد , لو اعطيتك تفاحه و تفاحه و

إتفاحه , فكم عدد التفاح لديك ؟

. فأجاب : اربعه

تعجبت واعادت السؤال عليه فأجاب بنفس الرقم , فنهرته و

الديك ؟

. فأجاب : ثلاثة

اقالتها المعلمه بعد أن تنهدت و سألته لماذا قلت اربعه تفاحات ؟
فأجاب في بلاهه : لاني املك واحده بالفعل معي , فيصبح العدد

. أاربعه معلمتي

عندما يعطيك احدهم اجابة تختلف عما تتوقعه فلا تحكم علي انها
اجابة خاطئة. لريما كانت هناك زاوية لم تأخذها بعين الاعتبار.

. فكرة او انطباع معد مسبقا

اشرقت شمس يوم جديد علي بحر صافي هادء الموج تعلوه
الطيور و به قوارب صيد صغيره و كل قارب تقريبا به زوجه
وذات يوم اخترقت قارب بخاري سطح المياه و به مناديا يجمع
يادين في مقهي الصيادين و قد كان


--- Page 4 ---
اجتمع الصيادين في المقهي يتساءلون 0 سبب الاجتماع حتي أن

اجتمعت بكم اليوم. لامر هام , ‎٠,‏ تريد منكم ل عكن لد لمده

ذهب شيخ الصيادين الي عمدة القرية و طلب اذن الدخول فسمح

: له من غفر القرية , فهرول مسرعا العمدة وقبل يداه وقال

. كل شيء تحت السيطرة الان

فأخرج له العمدة ظرف به مال فأخذه و قبل يديه و انصرف ,

استنشاق العمدة الهواء بسعة صدر و دخل الي الغرفه التي

يجلس بها السفير البريطاني ويتناول وجبه الغداء من جميع انواع

فتبسم السفي البريطاني و اخرج من حقيبته ظرف به مال والقي

به العمدة فأخذه و هو صاغر العين منكسر مطءط الرأس , و

. رحل عنه

. انقطع رزقنا من البحر

: دخل السفير البريطاني الي الجينرال وقال له

. سيدي , كل شيء تحت السيطرة الان

: أشار له بالانصراف و امسك بهاتفه و قال

. الأسطول البحري ليمسح ما في البحر

كلا منا له قائده و ليس كل القاده تعمل لخدمه الصيادين , فما من

قرار به قطع رزق الا وكان خلفه دمار و أناس تريد الشر لاهل

الأرض الطيبة , وكلا منهم له مصلحته التي يعمل لأجلها وليس

للفقير سوي دعاء ربه أو الخروج على العمدة الظالم فيامر
العمدة بقتله لمخالفته القواعد ولكن الصيادين اموات

وليسلاًجلهالتينجلها

777


--- Page 5 ---
ذات يوم في احدي الاحياء السكنية الفقيرة كان هناك رجل صالح و صادق يدعي
الادهم . كان يعمل في مجال الخردوات يأتي من بضاعته من العتبه و يتاجر بها في
دكانه الصغير؛ خيوط وابر و صوف و يعمل ايضا في مجال تخيط الحقائب و

‎٠‏ سوست البناطيل و الجواكت . وكان يعرف عنه أنه حسن المعاملة و جيد السمعه

‏ذات يوم ذهب إليه احدي شباب الحي و انتظره أمام الدكان لحين انتهاء صلاه
المغرب ١اتي‏ إليه الادهم بعد انتهائه من الصلاه و القي عليه السلام وقال : مرحبا
إنادر. كيف حالك ؟
‎٠‏ قالها نادر في ضيق نفس وغضب
‎٠‏ ما بك ؟! لماذا يبدو عليك الدجر
قالها الادهم وهو يفتح دكانه . و يدخله و يضي ضوء المكان فدخل خلفه نادر ؛
. فجلس الادهم أمام ماكينه الخياطه وشرع في البدء في العمل
. فقال له نادر : اريد بعض المال للضرورة القصوى

‏تبسم الادهم و مسح علي وجهه وقال : اخي في ‎١‏ . لقد اعطيتك في الماضي بعض
اجر يري الو ابم
المخدرات ولا تنفق علي زوجتك وابنتك الصغيره ؛ فكف عني و انتهي مني ‎٠‏ لن
رحل نادر وهو في ضيق شديد يحدث نفسه في الطرقات فضرب جرز هاتفه
!اين انت يا نادر ؟ -
. احاول تدبير المال لكي من اي شخص -
‎٠‏ ان علم زوجي بما حدث وهو عقيم سوف يقتلك و يقتلني -
انت ايضا لديك عائلة و تخشي عليهم من الفضائح -
. اعلم اعلم . وداعا الان . سوف احدثك لاحقا -

‏اغلق الجوال ودخل المقهي المزدحمة يبحث في كل ركن من اركانها علي صديقه
2

‏: قالها حسين في فضول فقال له

‏اريد بعض المال ولم اجد من يقرضني إياه

‏: فقال حسين وهو يمسك بيده معصم نادر

‏وما الذي يجبرك علي الاقتراض و انت بغلا كبير . تستطيع أن تأخذ المال بالقوة يا
: عقد نادر حاجبيه و تلعثم وهو يتمتم

‏| ما ماذا ؟


--- Page 6 ---
اسرق من تعرفه و تعرف أنه يكنز المال كنزا -
: رفع نادر ناظريه اعلي اليمين ثم حك فروه رأسه من الخلف و أردف قاتلا
. شكراً لك على النصيحه

وفي الليل و مع قله الاقدام في الحاره اسفل عمود النور القي نادر بسجارته و دهسها
بقدمه اليمنى ؛ تقدم الي دكان الادهم و ظل يطرق الاقفال حتي أن كسرها واقتحم
. المكان و ظل مثل المجنون يبحث عن المال فلم يجد شيئاً قط
رفع ناظريه فرآي الادهم يقف أمامه ؛ فتسعت عيناه اندهاشا و تعجبا . فدخل
: الادهم الدكان و جلس علي كرسيه أمامه وقال
أن المال مال ‎١‏ وان الأرزاق تقسم علي العباد بالتساوي ‎٠.‏ والرزق ليس في المال

فقط , الرزق في المال و الصحة و الزوجة والبنين ‎٠‏ و إن لم تجد رزقك فقد منعه |
. عنك لسبب لا يعلمه أحد سوى هو وانت . فاخرك من دكاني عليك السلام
انقض نادر عليه و اعتلاه و نازله من اللكمات ما يطفئ به نار صدره حتي أن
نزلت تلك الكلمات علي اذن نادر كالصاعقة فهو يسمعها دائما من الكثيرين و منذ أن
سمعها و باتت تلاحقه الازمات و المحن . كر و فر من الدكان و هو يتصبب عرقا
: شديدا . و قام الادهم من مضجعه بعد أن اجحظت عيناه من البكاء و هو يقول
لا حول ولا قوه الا با العلي العظيم ؛ استغفرك ربي و اتوب اليك ؛ حسبنا ‎١‏ ونعم
‎٠‏ الوكيل إٍِ
ظل نادر في الحاره يسير مثل القارب الذي تصارعه الا مواج العاتية ؛ يترنح يمينا و
‎٠‏ يسارا حتي أن اغشي عليه و سقط أرضا بعد أن ارتفعت خفقات قلبه بشدة
استفاق نادر داخل منزل الادهم يشعر برعشه و سخونه شديدة و ينهال منه العرق
٠انها‏ الحومه
قالها الادهم و هو يتأمله نادر و مازالت جراحه لم تطيب بعد ؛ فشعر نادر بالخجل
: الشديد و أردف قائلا

تبسم الادهم و قال : ادعو ربك أن يغفر لك
اشع بان ‎١‏ امد في عمرى لحاجه , بعد أن أخذت عقار يذهب العقل و فعلت مافعلت
. بك . استغفر ا العظيم و اتوب اليه و اشهد ان لا اله الا ‎١‏ واشهد ان محمد رسول ا
‎٠‏ هون عليك
قالها الاآدهم ثم قام و صلي الي ربه و دعي ربه بصلاح الحال له و له ؛ و حين
انتهائه من الصلاه اطمئن علي نادر فوجده نائما . فذهب الي فراشه و غط في نوما
. عميق

وفي الصباح استيقظ الادهم فلم يجد نادر. فبحث عنه ثم انطلق الي دكانه و فتحه
باسم ‎١‏ و دخل


--- Page 7 ---
: وانشغل بالزبائن حتي أن مر عليه نادر و قال له
. سلام ‎١‏ عليك اني استودعك |

نظر له الادهم و نظر إلي حقيبته التي يحملها متسائلا فرد سؤال عنيه نادر و قال له

سوف اعود الي عملي القديم في البحر الاحمر. فما زال مكاني فارخ و سوف ارسل
. الي زوجتي وابنتي راتبي كله كل اول شهرء فدعوا لي ‎١‏ بالصلاح وقت صلاتك
تبسم الادهم و قال له : أن ا لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم . و ادعوا انت
. فإنه سبحانه قريب مجيب الدعاء ؛ بالتوفيق اخي العزيز

ربما عمل صغير مع شخص سليط او شيطان من شياطين الانس ؛ يجعله يخجل من
نفسه و يقومها . فجميعنا خطاون و خير الخطاون التوابون . فتعامل مع الجميع علي

أنهم اخوانك ولكل منا مشاكله و هموم الحياة لا تنتهي فلا تكن حمل زائد في حياة

.خوك الإنسان , فربما

٠
111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111117111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111 111111111111١

الكثير من الحيوانات و اشتهرت جميعا بقوة حيواناتها , وباتت كل
: ذات يوم ذهب الثور الي الدب وقال له

: فقال الدب

. لا , اتبعني انت فانا اضحك منك حجما و اكثر قوة

. لا , انا الاقوي و الاكثر مرونه و الاكثر حكمه

: فقال الدب في غضب

: قهقه الثور وقال

. الايام بيننا عزيزي

: و ذات يوم ذهب الخنزير الي الثور وقال له

ني ضعيف لا حول لي و لا قوة و اريد ان املك قطعة ارض


--- Page 8 ---
: فرح الثور و احس بأهميته و قيمته وقال

!انا سوف احميك , اي حظيرة تريد ؟

. قال الخنزير : ما بين النهرين

: ذهب الثور الي قطيع الإبل و الأنعام وقال لهم

!أن الدب خطر كبير عليكم , ما بالكم بأن احميكم منه ؟

فقالت الإبل : بلي بلي , نعم هذا جيد , نحن معشر الإبل و الأنعام

فقال الثور : اعلم انكم اهل كرم و طيبون القلب , ولي صديق

. و اسكنوه بجانبكم و ليمكث في قطعه ارض صغيره

فقالت الإبل : ولكن تلك الأرض و رثناها عن أجدادنا , و أن الخنزير

لا يحبنا و يطمع منذ قديم الزمان في أن يأخذ كل الحزيره له

‎٠‏ و7ده

‏فقال الثور لا والله فهو كائن جميل رقيق و يحب الجميع ,

‏. ويبحث عن السلام

‏. فوافقت الإبل و الأنعام

‏: ذهب الثور ومعه الثعلب الي الدب و الفيل وقالوا لهم

‏. الان اسكنا الخنزير ارض ما بين النهرين

‏. فقال الدب : مسمار جحا و اول مسمار في نعش الإبل و الأنعام

‏: فقال الثعلب

‏. فقال الفيل : هو صراع بيننا الي امد الدهر

‏ٍ : فقال الثور

‏. الان سارت الإبل و الأنعام علي ضربنا تابعين لنا و تحت حمايتنا
فقال الدب : ليس لديكم اصدقاء منذ فجر التاريخ , تعملون فقط

‏لمصلحتكم الشخصية , انتم تأخذون خير الإبل و الأنعام مقابل

‏. الحماية , ولكنكم كاذبون فجر

‏: فقال الثور

‏. الإبل و الأنعام يمثلون اكثر من فصيل و اكثر من قطيع


--- Page 9 ---
"ما تريد وتصنع لهم أعداء مثلكم لكي يطلبوا منا الحماية مقايل
. اي شيء آخر

فقال الدب : يوما ما سوف يستيقظون و ينقلبون علينا جميعاً

. فعلينا أن نعمل سويا

. قهقه الثور : الان تريد تحالف , لا

. ذهب الثور و الثعلب و هم فرحين منتصرين

فقال الفيل : انا دائما على استعداد

فقال الثور لا تخف يا صديقي , فنحن اكثر عصبه و اكثر سيطره
. علي الإبل و الأنعام

و مرت الأيام و ظل الخنزير يأخذ قطعة أرض كل يوم حتي أن

أصبح يمتلك الكثير و الكثير ‎٠‏ و ظلت الإبل و الأنعام تطلب من

الثور المساعده خوفا من الدب و الفيل , و ظلت الأنعام تتصارع
فيما بينها بدلا من أن تتحد ضد الثور و الدب و بدلا من أن تحمي
. أراضيها و خيراتها ‎٠‏ فالاتحاد قوه

777

ذات يوم ذهب رجل الي منزله و تناول الطعام مع زوجته في
. صمت , فاردفت قائله : تزوج زوجي العزيز

. فجحظت عيناه وقال لا انا احبك

. فقالت : وانا ايضا ولكن من حقك أن تحصل علي طفل

فقال لها : وجودك معي بالدنيا و مافيها ,. وان تزوجت سوف
. يحدث صرعات بينك و بين زوجتي الجديدة


--- Page 10 ---
فقالت وهي تمنع دموع عينيها رغماً عنها لا والله سوف أكرمنا و
احسن معاملتها

و مرت الايام و تزوج و احضر زوجته الجديدة في الغرفه القبلية و
مرهق للغاية و سوف تنام , وحين عودتي من العمل سوف

عاد الزوج من العمل فوجد زوجته تبكي بكاء شديد وعن سؤاله
. فقال زوجها : ادخلي معي غرفتها و سوف ابرحها ضرا امامك

دخلت الزوجة عش الزوجية الجديد فوجدت العروس الجديدة

' الكسرراس التجقال . فتبحت حديت عين الروجة في دسي ل
. قال زوجها : : حمد الله اني لم اتزوج . أن كيدكن عظيم

استيقظ يوميا في تمام السابعة صباحا , التقي المصعد من الاعلي
زجاجات السيارات اسفل العقار , كلمه الم تم محوها من ذاكرتي
. الانثوية للابد , فانا زوجة حارس عقار
زوجي يستيقظ في اي وقت يحلوا له و بناتي تذهبن للمدارس
الحكومية , ويبداء يومي كالعادة بالمعانة , فانا امراءه تكاد
عضلات جسدها فقط بحملها , ولكني احمل اوني كبيره تحتوي
اقضي طلابات السكان و مازال زوجي يغط في ثباته العميق ولا
يستيقظ الا ليشرب السجائر و كوب القهوه علي احدي مقاهي
الحي السكني , تطلب مني بناتي مصاريف مجاميع التقوية , فاطر
للذهاب الي العمل في البيوت لاقضي حاجت اسرتي الصغيرة ,
. ولم اغضب يوما قط
و ذات يوم قولت فقط حسبنا الله ونعم الوكيل , فاصيب زوجي
بالقرب من عينه بجرح عميق اسفل جبهته اليسري وتطلب الامر
المزيد من الاموال فطلبها مني فسامحته لوجه الله قفي الحالتين
. انا من ينفق عليه وعلي الاسرة
وما زاد الطين بلة طلبات ابنتي البكرية لمصاريف جهازها وحلم
. اي ام ان تراي ابنتها البكرية وهي ترتدي الفستان الابيض


--- Page 11 ---
777

ذات يوم ذهب رجل الي بيته بعد يوم عمل طويل و شاق مما ادي
الي نزيف قدميه و تالمه , دخل البيت علي حين غفله من أهله
في هدوء و بحث عن طعام يأكله فعمله في مجال البناء يحتاج
الي المزيد من الطعام ليقوي علي العمل ,. فخرجت زوجته من
ثباتها العميق تتساوب وهي تضع يدها علي فمها ثم قالت : وشك
. ولا وش القمر

: بعدم وجود د طعام في المطبخ وقال

!اين الطعام ؟

: فقالت وهي تهتز وتضع يدها في خصرها

: فقال لها

!الم اترك لكي في الصباح قبل أن أذهب الي العميل ورقة بمئه ؟
. فقالت : نعم ولكن لم تكفي

. فقال : ويحك يا امرأه الم انهاكي عن الاسراف و التبزير

. فقالت : قضيت حاجتي وحاجت ابنائنا

: فخبط كف علي كف و اتجه الي الأريكة و استلقي عليها وقال
. المهم فالاهم , والطعام من الاولوبات

نعم يا عم وماذا عن ثمن الدخان الذى تتعاطاه . أن تنتهي منه
: قام من مقعده وامسك بدفيرة شعرها مما جعلها تتالم وقال

. مالي , أما عن الدخان هو ما يتبقي لي من قوت بومي

دفعته واردفت : المهم فالاهم

. فلطمها علي وجهها و قال : تبا لكي لن تنتهي عن هذا

: استيقظ غلامها وقال

ماذا هناك

: فجحظت عيناه وقال

. لا عليك بني نام في سلام و استعد للمدرسه غدا


--- Page 12 ---
البزاعات الأجيرية الين تؤثر عليهم لبا في المستقيل ,
المراه ان تكون نصف الدنيا الحلو للرجل فلا تنهره حتي أن لا
. يتداعى عليها بالعصيان

777

ذات يوم من الايام , كان هناك كلام متداول بين الناس علي فتاه
تخرج من الحاره و تعود قبل اذان الفجر الي بيتها ,. فظن الجميع
انها تعمل في مجال مخالف الآداب , وكان أباها رجل عجوز و امها
. المنطقة فلا يعلم عنها أحد أي شيء

وذات ليلة صيفية عادت و كان الجميع يسهر علي المقهي القريب
من منزلها كل خميس حتي اذان الفجر , فرمي كلا منهم بكلمه
وفي صباح الجمعة وبعد صلاة الظهر نزلت الي السوق تقضي
حاجتها من بقاله و خضروات تنقص بيتها الصغير المتواضع فرفض
جميع البائعين أن يبتاعوا لها شئ وسخر كلا منهم و باتت عباراتهم
بالهمس و اللمز حتي أن نزلت دموعها رغماً عنها وسط قهقه

. وسخرية البائعين

وبعد مدة قصيرة مات والدها بعد أن نفقت عليه الكثير من المال
في مرضه الاخير وقررت أن تترك الحاره و تنتقل الي مكان اخر
مكان لا تعرف احد فيه و لا يعرفها . ووقت ان جاء إليها عاملين
النقل و صعدوا الي منزلها يجموعون اشيائها لحملها اسفل العقار
و نقلها علي سياره نقل سوزوكي , حدث ما لم يكن في الحسبان
تجمهر الأهالي اسفل منزلها و قذفوها بالحجارة مع الكثير من
السباب و اللعنات المتتالية ووصفها بالعاهره و بانها رجس ونجس
علي المكان .. ففر العاملين هربا و خوفا بعد أن ظن الجميع بأنها
. تاتي الرجال الي بيتها بعد موت ابيها وتفعل الفحشاء

ظل الجميع يصرخ ولم ينتهي حتي أن صعد بعض الرجال و
اقتحموا عليها منزلها و سحلوها أسفله العقار و ألقوا بها في
منتصف الطريق وسط تجمهر الكثير . من يبصق عليها و من


--- Page 13 ---
يلقي البيض و من يلقي بعض الطوب الصغير حتي أن تمزقت
ملابسها و نزفت دما . حتي أن جاء شيخ المنطقة و صاح في
الجميع بأن يتوقف و يسألهم قانا
اماذا تفعلوا هل جننتم ياقوم ؟
. فقال إحداهما : انها عاهره وتستحق الرجم
فعم الصمت على المكان لبهره حتي أن واصل الشيخ حديثه وقال

امن منكم لم يشتهي تلك الفتاة منذ صغرها وبعد أن كبرت ؟
نظر الرجال أرضا حيائآ

من منكم لم يستحيها له , و يتمنها وظن انها طير رخيص وابوها
رجل كبير وحتي بعد أن مات , من منكم قدم لها المساعده فانتم
لا ترحمون و لا تتركون رحمه الله تنزل علي عباده , تعود في
وقت متأخر من الليل لأنها تعمل ممرضه هي تداوي المرضي و
. انتم تؤزون الناس

تفرق الجمع وذهب الجميع وهم مطئط الرؤس , فانخفض الشيخ
. وقال لها لا تحزني

. فقالت له : انا فعلا عاهره و اعمل في مجال البغاء

: تبدلت ملامحه و اشطاط غضبا فقال لها في غضب

. قبح الله وجهك

فقالت : و مال الفرق , انا اعمل منذ الصغر وفي كل مجال
شريف اعمل به , يلتف حولي جميع الرجال طمعا في وكلا منهم
يريد ان يتذوق من عسلي دون مقابل و دون زواج وفي كل مره
ارفض فيها اطرد شر طرده من العمل , داق بي الحال فالجميع
مثل الكلاب المسعوره و اي انثي تمر بجانبهم يلهثون خلفها ‎٠‏ ماذا
افعل , وكلما حاولت أن اقترض مال من احد طلب مني علاقة ,
داق بي الحال و اتجهت رغم عني في طريق البغاء طمعا في
فقالت : انا اخخذ في الليلة الفان من يعطيني مثل ذالك و من
. يقبل بي و بعلتي


--- Page 14 ---
ال سلام الله عليكي سدعوا لك ربي بأن يعفرك

انا سمعت الحديث و زوج امي يبرحني ضرياً يوميا وما ذاد الطين
بلة في الآونة الأخيرة بات بتحسس جسدي

فقالت : ازيد ان أعمل معك

. فقالت : وما المانع هيا بنا

ذات يوم ذهب الارنب الي ملك الغابه وقال له : أن الجميع
منهم من يقتل في غير موسم الصيد
انظر له الملك في نظره ذات معني وقال : ماذا تريد ؟
أن القوم بقولون إن المملكة قد لكت وضاع خيرها ‎٠‏ فعليك أن
. تتركها لنا كي ندير امورنا
سوف فى اخترك بقراري . ارحل عني الان
. انحني له ثم فر هاربا غير مصدقا أنه مازال علي قيد الحياة
صاح الاسد في عرينه حتي أن دخل عليه
:أحد الضباع , انحني أمامه ثم وقال له
!أ اقتلوا ؟
: تبدلت ملامح الأسد حتي صار اكثر غضبا وقال
!الم تنتهي من تلك العادة السيئه ؟
لا
أطلق العنان ل" العالي الذي اذداد يفضل صدا الصوت و فراغ
: المكان , وقال
هو ومن معه , حت أن يصبحوا عبره لمن أعتبر


--- Page 15 ---
التقت الارنب أنفاسه في لهفه من الحضور ينتظرون جواب الملك

اهربت ام ترككك ترحل ؟

. قالها الثعلب في ترقب

: ابتسم الارنب وقال

. تركني ارحل في سلام

: قفز القرد فرحآ وقال

. كم هو طيب القلب

اهل وافق علي شروطتنا ؟ -

. قالها الحمار في تعجب هو غير مصدق

. لابل امهلني للغد حتي اعرف قراره النهائي -

. الم يرحل بعد ! تبا له , لقد دمر كل شيء ؛ كم هو احمق -

. قالها الثور في هياج كبير و غضب شديد

انتظار الحيوانات لقرار الملك

: فقال الارنب

. اليوم من الغد ليس بفاجعة , أن الله مع الصابرين

أن صبروا -

. قالها الثعلب و رحل عنهم وهو شارد الذهن

. غدا سوف التقي بكم قبل أن أذهب له , وداعا -

. قالها الارنب و انطلق الي عشته الي زوجته و ابناؤه

ضل الثور غاضبا و معه القرد و الحمار حتي أن رحلوا عنه جميع
. ورحل هو أيضا

: ظل الأسد وحيدا يجلس في العرين و يحدث نفسه قائلا

جميع العمالك تعلم انى ملك الغابة وانى زعيمكم , كم أنتم حمقي
لم ولن اترك منصبي حتي وان اجبرتوني علي ان اقتلكم جميعاً ,
. لم ارحل و بأتي اخر ويحاسبني علي أخطائي الماضية

قتل الأرنب وعائلته

وصل الارنب الي بيته الصغير وهو سعيد متحمس لمستقبل أفضل
. حتي ان دخل بيته فوجد ابناؤه مقتولين هم و زوجته ,. فضل


--- Page 16 ---
كان الثعلب في الخارج يتابع الارنب حتي أن شاهده يخرج من بيته
وهو مصاب و جريح ‎٠‏ حاول الثعلب ان ينقذه حتي رأى مجموعة

. من الضباع تخرج خلفه و تنهي حياته البائسه الي الأبد

رحلوا عنه ورحت عنه حياته , اقترب منه الثعلب يتفحصوا ودخل
بيته فعرف بما حدث , ووجد ارنب صغير حديث الولاده فاخذه معه
. وخر

ضل يرقد في اتجاه المكان الذي يجمعهم جميعا حتي أن يخبرهم
. بما حدث , ويقول لهم بأن يختبؤ الان حتي لا يتم قتلهم

وصل للمكان المناسب ولكن في الوقت الغير مناسب فقد رحل
صمت , ظل صامتا حتي أن تحدث لحظه تحركهم في اتجاهه قائلا

حسنا حسنا , الجميع يعلم اني الان داخل عرين الملك , فالقد
. اخبرتهم جميعاً بذالك
: لم يفهم الضباع مضمون الحوار , فعادها مره اخري وقال
بمعني اني إذا اأصبت باي مكروه اليوم سوف يعتقد الجميع ان
: أن قال كبيرهم
اولماذا تذهب الي الملك اليوم ؟
م" اما شأنك انت ؟ -
قالها التعلب في ثقه بعد أن أوصل رسالته للضباع الاغبياء بأن
الملك سوف يتورط في اي حادث يحدث للثعلب في ذالك اليوم
: .اقترب إليه كبيرهم وقال
. كم انت ماكر

: فقال الثعلب وهو يضع الرضيع بين قدميه بحرص

١ماذا‏ تربدون مني ؟! وما الذي اتي بكم الان ؟
: قال كبيرهم وهو ينظر للرضيع في تعجب
. نحن نتفقد احوال الرعية فقط ليس إلا
: دخل عليهم الثور و الحمار في حالة غضب شديدة وقال الثور
حديث الحيوانات مع الضباع
‎١‏ هلا قلتم مرحبا الي رجال الملك


--- Page 17 ---
: لم تجيبه الضباع وهم ينظرون للثعلب وما يحمله بنظرات ثاقبة
١الم‏ تأتي معنا الي الملك يا هذا ؟
لا
: فقال الثور وهو يحاول أن يهدأ قليلا
إولماذا تذهب الى الملك ؟
. لأقدم فروض الولاء و الطاعه . قالها الثعلب في دهاء -
: عم الصمت علي المكان قليلا ثم قال كبيرهم

حسنا حسنا غدا سوف يجتمع الملك بجميع الحيوانات في
.. غذا كيف الم -

. قالها الثور بدون تفكير و صمت لحظه أن نظر له الثعلب
غدا سوف يلقي الملك خطبه جديده علي جميع الحيوانات , فلا -
. داعي للتاخير او الغياب

افساد الثتثعلب لخطة الضباع

انطلقت الضباع بعد أن أفسد الثعلب خطتهم ‎٠‏ فربما كانوا
يخططون لاغتيال جميع الحيوانات التي تعترض علي حكم الملك ,
فالملك وحده هو من يامر بالقتل او السجن أو العفو التام ٠قص‏
الثعلب علي الحمار و الثور ما حدث حتي أن جن جنون الثور وضل
بضرب أغصان الأشجار وقروعها بقرنيه , فاخيره التعلب بأن بهذا
اهل سيقتلنا مقل الاري ع

. قالها الحمار وهو بنظر للأرض التي ابتليت من دموعه المنهمره
حاول الثعلب تهدأتهم و قال

. علينا الحظر جميعاً الان ‎٠‏ وأخبروه القرد بما حدث

رحلوا جميعاً حتي أن سمعهم القرد الذي يجلس اعلي الشجرة
. ياكل الموز في لا مبالاة

: وصل الضباع الي الأسد و أخبروه بما حدث , فتبسم قائلا

حسنا حسنا لا بأس فاليوم أنا منتتصر ويكفيني مكسب التخلص من
الارنب , اما هم فسوف يزهلون بما سأقول غدا في الاجتماع ,
. غدا غدا موعدنا


--- Page 18 ---
دخل احد الضباع التي تقف في الخارج و قال بعد الانحناء :. ملكنا
. العظيم . في الخارج من يطلب مقابلتك لامر هام

ادخله

. انصرفت الضباع و ظل الملك يقول غدا موعدنا غدا موعدنا

777

ذات يوم ذهب شاب الي والده فقال له : يا ابتاه أن بعض القوم

اأم أنه يتلزز بتدرعنا له ؟

. ابتسم الأب وقال : اني عطشان فعطني كوب ماء

. فجاد عليه بالماء فقال الاب : شكرا لك بني

. نظر الاين بعينه للاعبي يمينا و فرك قوره رأسه

كوب ماء لم تصنعه من الزجاج ولي تزل الماء من اليماء , فما
بالك بمن خلقها اليس له حق علينا بأن نشكره , الم يخلق الارض

التي تقف عليها و السماء التي تقف تحتها فوالله الذي لا اله الا هو
أنه ليس بحاجة إلي دعائنا لأننا لم نوفي بحقه في النعم التي انعم

. الله بها علينا , النظر و السمع و الجسد و خلافه

علم الشاب من يومها أن الله لا ينتظر شكر من احد فتحن من

. نترجي مغفرته و رزقه

ذات يوم استيقظ شاب من نومه فقام من علي الفراش وهو
مستاء , وعلي مائدة الطعام قال لوالده : يا ابتاه اني اريد ان
فقال والده : انتهي من طعامك اولا .

وبعد أن امتلأت بطنه من الطعام فقام بعد أن حمد الله فقال
والده : اجلس بني و كل صحن اخر من الطعام .

رتب الشاب بانامله علي بطنه وقال : شيء اخر و سوف

قهقه والده وقال : الجواز مثل الطعام تشتهيه وانت جائع و تنفر


--- Page 19 ---
دراستك اولا .

ذات يوم ذهب الرجال الي حكيم القرية وقال 01 : انت تعتزل
نحن تعيش نعيش وسط ظلم وقهر عمدة القرية , يرسل أبناءنا
لانضمام الي الجيش البريطانب , و بأخذ نصف المحصول و باقي
لحيته البيضاء الطويلة باتامله السوداء اتساخا و قال الاتحاد
ليما ان الاتجاد فيه

فقال أحدهم : ماذا نفعل مع عمدة القرية ؟! ابتسم الحكيم وقال :
أن ذهب علوان فسوف يأتي علوان آخر و السبب هو , الانجليز
هم من يعين ويعزل وهم ايضا من يدعمون او يسرقون او حتي
يشترون ارضكم , هم اس الفساد . فقال أحدهم : والحل ؟!-
الحل بين ايديكم انتم ولكن ينقصكم قائد يوجهكم . التف الجميع
حول الرجل الحكيم وقالو : انت خيرنا و افضل مننا و نبايعك علي
السمع و الطاعه

ٍِ السلطة مفسدة

قهقه الرجل الحكيم وقال : ارائتم بأنكم السبب و الان تريدون
صنع علوان جديد ‎٠‏ تدعمون شخصا لم تعرفه ولا تعرف خططه او
اتجاهاته و السبب أنه الشخص الوحيد أمامكم . - لعنه الله عليك
قالها أحدهم في قراره نفسه ثم قال للجميع : بيده أنه غير راضي
عن ما قولنا . - انا أريد الحكم العامه . قالها الرجل الحكيم , ثم
. حين تتمكن منك تلك الشهوه فلا تستطيع أن تتركها ابدا ,

و ما يذيد الطين بلة تلك العبيد التي تصفق للظلم لأنه من الظالم
طمعا في منصب أو جاه أو مال يأتي من خلف النفاق وفي النهاية
يقولون انهم مرأة العامة . قتلت المجموعة الرجل الحكيم وقالت
بأن شيطان رجيم يسكن روحه النجسة , و ذهبوا إلى حقولهم
يزرعون و يحرتون الارض بالفاس حتي أن فقدوا الأمل في الحياه


--- Page 20 ---
ذات يوم ذهب الطفل الي والده في المتجر الذي يعمل به , و
طلب منه زيادة في المصروف الشهري الخاص به , فرفض الاب
. وقال لا

في اخر النهار ذهب الاب الي البيت بعد يوم طويل من الارهاق و
التعب ودخل غرفة نومة فوجد هيكل ( دبابة ) لعبة اعلي الفراش
. فدخل عليه ابنه وقال : اريد زيادة المصروف

. فقال الاب : موافق

. و شراء بعض الملابس الجديدة -

. فقال الاب : موافق

. وشراء عجلة -

. فقال الاب : موافق

. وزيادة المصروف مره اخري ايضا -

. فقال الاب : موافق

. شكرا ابي هذا دليل علي حبك لي و لبيتنا الجميل -

7-77

ذات يوم ذهب شاب حديث التخرج الي شركة جديدة تطلب موظفين جدد حتي أن
جلس في الاستقبال وانتظر دوره في المقابلة ؛ مر الوقت و الكثير من الشباب
المتقدمين الوظيفه يتحدثون فعلم بانه لم تكفيه شهادة التخرج فقط بل يلزمه ايضا
الكثير من شهادات اللغه و الحاسب الالي و إن أمكن أيضا أن يكون له توصيه من
عليه القوم او من المقربين للمدير. فانسحب في صمت باكيا . وأثناء سيره حدث
نفسه قائلا : انا لا املك المال الكافي لاستخراج شهادات أخري . ياليتني لم اتعلم من
‎٠‏ البداية ‎٠‏ علي ان اجد وظيفة أخري لا تحتاج إلي شهادات

! قطع شرود زهنه رجال بقوله : اتنين من عشرة ياسطه ٍ
نعم فهو يعمل الان سائق اجري . استوقفه احد امناء الشرطه . طلب رخصته فأخبره
بانتهاءها . فأخرج من درج الباب ورقة ب خمسون جنيها واعطاها له فأطلق عنان
اطاراته وانطلق علي الطريق مسرعا كما تمني انتهاء زمن العمر المتبقي ايضا ؛ ‎٠‏ حتي
أن وجد بعض من الشباب يرفعون لافتات اعتراضا علي الحكومه فترك مشروعه
‎٠‏ بعد أن اعتزر للراكبين ورد إليهم مالهم ونزل ينضم ويهتف ضد الحكومة

تاخز على امال . سوف ادع ا بأن يوففك وان يلوك في الشركة


--- Page 21 ---
قلبه تنخفض حتي ان احمرت الرؤية لديه وسقط ارضا علي جدار الحوض فانفتحت
‎٠‏ رأسه وظل ينزف حتي الموت

استيقظ داخل المستشفى و هو في حاله هزيان و عدم اتزان وهو ينظر إلي أنه و
الطبيب وهو يقول : ليس لديه بطاقة تامين صحي ولديه مرض خطير يحتاج الي
. الكثير من المال
نزلت دموع أمه فأمسك بالزهريه و ضرب بها رأسه بعد أن رحل الدكتور و أمه .
‎٠‏ ونزف حتي الموت

كا ا

ذات يوم ذهب شاب حديث التخرج الي شركة جديدة تطلب
موظفين جدد حتي أن جلس في الاستقبال وانتظر دوره في
المقابلة , مر الوقت و الكثير من الشباب المتقدمين الوظيفه
يتحدثون فعلم بانه لم تكفيه شهادة التخرج فقط بل يلزمه ايضا
الكثير من شهادات اللغه و الحاسب الالي و إن أمكن أيضا أن
في صمت باكيا , وأثناء سيرم حدث نفسه قائلا : انا لا املك المال
الكافي لاستخراج شهادات أخري , ياليتني لم اتعلم من البداية ,
. علي ان اجد وظيفة أخري لا تحتاج إلي شهادات
! قطع شرود زهنه رجال بقوله : اتنين من عشرة ياسطه

نعم فهو يعمل الإن سائق اجري , استوقفه أحد امناء الشرطه ,
طلب رخصته فأخبره بانتهاءها . فأخرج من درج الباب ورقة ب
خمسون جنيها واعطاها له فأطلق عنان اطاراته وانطلق علي
أن وجد بعض من الشباب يرفعون لافتات اعتراضا علي الحكومه
فترك مشروعه بعد أن اعتزر للراكبين ورد إليهم مالهم ونزل
. من بن عمي وتلك هي رغبه والدي وداعا
اغلق هاتفه و دخل الي المرحاض وهو تكاد العروق تنفجر من


--- Page 22 ---
وسقط أرضا علي جدار الحوض فانفتحت رأسه وظل ينزف حتي
. الموت

استيقظ داخل المستشفى و هو في حاله هزيان و عدم اتزان وهو
ينظر إلي أنه و الطبيب وهو يقول : ليس لديه بطاقة تأمين صحي
, ولديه مرض خطير يحتاج الي الكثير من المال

نزلت دموع أمه فأمسك بالزهريه و صرب بها رأسه بعد أن رحل
الدكتور و أمه , ونزف حتي الموت

777

ذات يوم ذهب شاب يبحث عن العمل الي محطة القطار , فهو
عاطل منذ أريع أعوام ,. حاصل علي شهادة علمية رفيعه بتقدير
جيد جداً ولكن لا يمتلك وسطه . فضل عاطل و عمل في كثير من
الحرف و المجلات التي يستطيع أي شخص غير متعلم أن يعملها
ولكنه بكي علي حاله فالعمر يجري به و لا وظيفة و لا زوجه و لا
محطة القطار حتي أن قامت السلطات بالقبض عليه اشتباها
فيه , وقاموا بالكشف عن هويته الشخصية و أخبره بأنه لديه حكم
محكمة غيابي بالسجن المؤبد , وبعد تبادل الألفاظ و الإهانات بكي
و دعه ربه بأن يزيح الغمه و تبين بأنه تشابه اسماء ليس إلا , خرج
من مكتب المعاون وهو مكسور داخليا محدثا نفسه بأنه لا قيمة له
في تلك الحياة , حتي أن مر من جانب رصيف الموت رصيف
نمره سته , فلمح قاطرة القطار و حدها تنطلق نحوه بسرعة
مات في لحظتها ., مات دون ذنب و عاش دون رحمه .

| صغير ينتطد شخ م حتى أن اتى والده الرجل الحكيم . بعد
ان تبادلا السلام و السؤال فقال الرجل الحكيم : ما احوال المدينة
او اهل المدينة ؟


--- Page 23 ---
فأجاب ولده قائلا : المدينة فقيرة يا ابتاه و اهل المدينة في فقر
. يزداد يوم بعد يوم

فأبتسم الرجل الحكيم و اردف قائلا اعلم يابني ان الله ميز جميع
حكامها وان اللصوص هم أكثر عددا من خيرات القرية

فابتسم الطفل فتعجب الرجل الحكيم وساله عن السبب فقال :
هلا اعترفت يا والدي بان الحاكم ظالم , وهو وعدني بانني سوف
امتلك ما لم يمتلكوا احد اذا اجبرتك علي الاعتراف , الان الملك

. سوف يقطع راسك و سوف يغرقني بالذهب

فقال الرجل الحكيم : سبحانك ربي في قولك " إنَّ مِنْ أَزْوَاحِكُمْ
وَأَوِلَادِكُمٌ عَدْوَّا لَكُمْ فَاخْذَرُوهُمٌ " ولتعلم يا بني ان الحاكم الظالم

اول ما يفعلوا هو ان يتقلب علي من عاونه و يطيح به , وان من

. قتل يقتل و لو بعد حين , وان الانسان يموت و افكاره الي خلود

777

يسرح في عينها حين ينظ لها وينسي معاها كل من حوله و
ينسي ايضا حروف الكلام امامها فهي رقيقه وجميله وتعشق
. المكوس معه فنظر لها فاحبها

كان يقضي معها معظم وقته حتي ان نسي معها سعات اليوم و
. الدقائق والثواني , فالوقت مها يمر في غمضه عين

كان يتذكرها دوما حينما ياكل او يشرب و كان في الليل ينظر
للقمر و النجوم في انتظار انقضاء اليل حتي ان ياتي النهار و
. يخرج من المنزل و يلتقي بها

وفي يوم ما خرج من منزله و ضل يفكر اثناء سيره وحيدا في
. جمالها حتي ان ضل الطريق , طريق العوده للمنزل

ظلت هي تجلس في الشرفه و تتسال لماذا هجرها دون ان
يخبرها ما السبب يا تراي حتي ان خرجت من منزلها و ضلت
. الطريق هي الاخري

مرت ليالي طويله عليه و عليها و كلا منهم يظن ان الاخر قد نسي
! حب الاخر , حتي ان التقي صدفه في احدي الشوارع


--- Page 24 ---
نظر لها و نظرت له و اقترب كلا منهم في اتجاه الاخر حتي ان
يتعانقوا , حتي ان اتتي سياره الكلاب و القطط الضاله و القت
داخل الاقفاص الحديده صرح لها عن حبه و صرحت لها عن حبها و
تمني و تمني ان يقض باقي العمر سويا , فربما نجد الشخص

777

يوم جديد مثل كل يوم ولكن ذلك اليوم يختلف قليلا فاليوم مولد
. ذالك الشبل من ذاك الاسد
كان ملك الغابه وحيدا حزينا حتي انجب اسدا صغيرا , واخذه معه
في كل مكان حتي ان يقوم بتعليمه جيدا في دنيا الحياه
وفي يوم من الايام خرج الاسد الصغير دون علم والده متخفيا بين
. الأشجار حتي لا بثير الشيهات
قليلا عليه ثم يقتلوا
افقال لهم الاسد الصغير : الاااا تخشوني , فانا ملك الغابه ؟
فضحكت الضباع و قالت : كلا انت صغير ولم تتعلم شئ بعد , ولم
. تكبر يوما لاننا سوف أكلك الان

فزع الاسد الصغير و فر هاربا و شرعت الضباع في الركود خلفه
وكان ملك الغابه نائما في عرينه حتي اتي اليه طائر بغبغان وقال :
. ان الاسد الصغير في خطر من الضباع
فر الاسد الكبير هاربا من الكهف باحثا عن الاسد الصغير حتي ان
وجده قبل ان تاكله الضباع , وحين رؤيه الضباع له فرو هاربين و
وقف ملك الغابه امام الاسد الصغير ونظر اليه في غضب , فنظر
قال الاسد الكبير ملك الغابه له : يابني , انت مازلت صغيرا ,
وعليك اولا ان تتعلم اصول الحياه حتي تكبر لكي تستطيع أن
. تواجه المواقف الصعبه وحيداً وتحسن التصرف


--- Page 25 ---
فقال الاسد الصغير : ومن ذا الذي سوف يعلمني مجانا ولا
ابتسم ملك الغايه وقال : بابا و ماما نحن نحبك و نخاف عليك و
ابتسم الاسد الصغير و هرب داخل احضان الاسد الكبير وقال : انا
ورحل الاسد الكبير و الاسد الصغير الي عرينه و نام الاسد الصغير
علي زراع الاسد الكبير وهو يقص عليه قصص مغامراته وهو

777

تخرج بطلنا من الثانوي العام بتقدير عالي جدا , ولكن هو يريد
كليه التجاره بسبب كثره فورص عملها , دخل الكليه بالفعل
وامضي اربع اعوام بعد ان كان يعمل سائق دليفري مع الدراسه
كي يستطيع ان يكفي نفسه بالانفاق علي امه المريضه و علي
نفسه بعد موت والده الذي كان يعمل موظف حكومي في الشهر
العقاري ,لم يعد معاش والده كافي لمواجهت اسعار الحياه التي
ترتفع يوم وراه يوم , حتي ان ارتبطبت بفتاه في الجامعه واحبها
كثيرا وهي ايضا احبته حبا جما ,اخبرها بانه سوف يقوم بخطبتها
الوظائف الحكوميه المحترمه ,تخرج بتقدير جيد جدا , وشرع في
البحث عن عمل بشهادته الجامعيه حتي ان اغلقت جميع الاماكن
الباب في وجهه , وما زاد الطين باله انه لا يمتلك ثم دبله واحده
فقط ذهبيه تكفي لخطبه محبوبته , فتركته بسبب الحاح اهلها و
تزوجت من شاب يملك شقه تمليك و وظيفه محترمه , كبرت
مصاريف البيت و كبرت مشاكل امه الصحيه و كبر معها عمره
الذي ضاع منه دون ان يدري , وما زال يعمل في مجال الدليفري
و هو يحمل شهاده جامعيه ,ياس من الحياه و دخل في حاله
اكتائاب اوصلته للانتحار , حاول الانتحار اكثر من مره وفشل , مره
القي بنفسه امام القطار ولكنه نزل علي خط القضيب الاخر و مر


--- Page 26 ---
القطار بسلام , ومره اخري قطع شرينه ولكن تم انقاظه و اخيرا ,
اغلق باب غرفته و صنع من الحبل مشنقه وقام بتعليق رقبته
فيها , فما ذنبه في الحياه لقد فعل كل المطلوب منه ذاكر واجتهد
وتخرج و في النهايا يعمل عمل يستطيع اي شخص غير متعلم ان
يعمله لا يستطيع الزواج في ظل ارتفاع الاسعار الجنوني , ليس
له الحق في العمل وليس له الحق في الحب او الزواج ! فما قيمة
تلك الحياة البائسه , فالانتحار هو الحل .

6

في الماضي , في الشمال بالقرب من القطب الشمالي , وفي
( قرية صغيرة من دولة ( فلاندا
ولد طفل صغير يدعي ( جاك ) في اسرة فقيرة فقيرة جدا ,
مكونه من اب وام و خمس اولاد , حيث ان كان ( جاك ) رقم
ا , كان يعاني من حرمان شديد في قرية

, تعمل علي الزراعه في فصل الصيف و في الشتاء تصدر
البداية .. كان يذهب الي الكنيسه باستمرار حيث انه" تعرض
للضرب اكثر من مره علي يد اطفال اكبر منه سنا حقدا منهم
علي مكوثه في الكنيسه و الصلاه والدعاء لفترات زمنيه طويله

. جدا

كبر وكبر معه الغل و الحقد وكان يخفي ذلك عن العامه , حيث
قرر الالتحاق بالكلية الحربية , لينال الاحترام من الجميع عندما

التحق بالكلية العسكرية واكتاز الاختبارات الطبيه و البدنيه وتخرج
من الكلية وعمل في مجال الدريس , وذالك بسبب النقص الذي
يعانيه من احترام العامه له , فالان اصبح ضابط ومعلم يخشاه

. الجميع ويحترمه ايضا


--- Page 27 ---
الحرب و تم احتلال المواني البحرية لها , وعند وصول تلك
. الاخبار الي الحاكم اصيب بازمة قلبيه حاده وفارق الحياة

قامت قوات الجيش والقادة بترقية ( جاك ) حيث انه عمل في
مجال الاستخبارات و اصبح ضابط كبير له اسم و مكانه في

. الجهاز و في المجتمع و امام العامه

بعد موت الحاكم , قام ثلاث اشخاص بترشيح انفسهم الي

الاول كان من خلفية عسكرية و الثاني كاهن كبير و الثالتثت رجل
اعمال , اما عن الرابع فلم يلتحق بالترشيح فقد كان فلاح بيسط
ولكن له شعبيه كبيرة وسط العامة ولكن وجدة في الحظيرة
منتحرا ولا احد يعلم السبب , فلقد قام ( جاك ) بدورة علي

. اكمل وجه

بالطيع فاز في الانتخابات من يملك خلفية اكبر و خلفية

عسكرية , وعد الناس بانهار الخمر و العسل و قام بارجاع
المواني المحتله من خلال التفاوض , وقام باغراق الدولة بالديون
, حتي ان خرج الشعب علية , وطالبو بعزلة امام القصر الرئسي
.له فقام بالانتحار خوفا من الحبس

رشح نفسة للانتخبات الكاهن ( البير ) وفاز بحكم البللاد من
خلال كلامه المعسول و كالعادة العامه تخدع من خلال الدين ,
. وقام الكاهن بتعين , ( جاك ) رئيسا للمخابرات

زاد الفقر و زاد معدلات البطاله حتي ان ثار الشعب علي الكاهن
, فقام ( جاك ) بالانقلاب علية , وعين نفسه رئيسا للبلاد , وقام
. بكوارث لم يرتكبها احدا غيره

قام ( جاك ) باحتكار جميع السلح لصالح قوات الجيش لضمان
ولائهم له , وعمل علي افقار رجال الاعمال , وقام ايضا
بالسيطرة علي كل شئ في الدولة , واذا كان الاحتكار بدون


--- Page 28 ---
عمل علي اعتقال من يعارضه و عين نفسة ملكا بدلا من رئيسا ,
وجلس علي الكرسي واقسم بانه لم يقوم من عليه الا اذا
فارقت روحه جسدة رغما عنه , وان قبل ولدة بتولي حكم البلاد

ولكن ما كان يخشاه هو شيئا واحد فقط , ماذا يفعل اذا قامت
!العامة بثورة عليه , اين المفر ؟
.. تحول من رئيس الي حاكم و حاكم غبي

. وعدم التخطيط الجديد [المستقيل وده يكتاتوريته
تولى السلطة بعد قتل الكاهن و الحاكم الشرعي في البلاد بدم
بارد ,. وسيطر على مقاليد الحكم هو من كبار القادة الضباط في
الجيش , روج لنفسه وعزل كل اولئك الذين شاركوا في

.الدفاع خطط لأغتيالهم وفشلت العملية فعزلو من 0
| اضاع قيمة العملة المحلية , وقام بشراء اسلحة كثيرة تجاوزت
اكثر من مليار لكي يشتري بها شرعية لحكم البلاد , وبالمقابل
قام بالاقتراض ليغرق الدولة في الديون اكثر فاكثر وحتي ان
يرضي عنه اسيادة ومن يتحكمون في الاقتصاد العالمي ومن
. يملون المال
قام بخصخصة الشركات والمصانع الوطنية وبيعها لمن يدفع اكثر
له , ولم يكتفي بل قام ايضا بالتخالي عن الارض والتاريخ مقابل
. المال
قام بالكثير من المشاريع الغير مثمرة التي اهلكت الدولة
واغرقتها في الديون , مما جعله يقترض اكثر و يغرق في الديون
اكثر فاكثر , حتي أن تم اهمال ملفات مهمة مثل الصحة والتعليم
وخلافه , فرض الضرائب المبرره والغير ممبره لكي يلهي
,الشعب في دوامة الحياه
عم الفساد في المجتمع وزادت الرشوة و كثر الاستيراد وانعدم

فشل ايضا في الملف السياحي بغبائه وغباء معاونيه , معاونيه
الخونه الذين يسربون اسراره و اسرار الدولة لمن يدفع اكثر


--- Page 29 ---
فهم عبيد للمصلحة و كلاب في جمع المال القزر من صناديق
زاد معدل البطاله و قلت اليد العاملية و ضاعت العملة وغرقت
وهو ثورة الجياع و مطالبة المواطنين بحقوقهم في الدولة من
ثروات و معادن طبيعيه , بعد ان طال حكمة لأكثر من عشر

. الملفات و مازال مستمر في حكم البلاد

طبع عملة جديدة ووصضع عليها صورتة » , وامسك ابنائه وبناته
السلم وصولا الى اسفل السلم , قام بأعتقال جميع معارضية ,
قام ايضا بأغلاق القنوات الاخبارية , قام بأسكات جميع الافواه
التي تعارضه , سواء اعلام او صحافة , او حتي فنانين , قام بهدم
المسارح قام ب--أحراق الكتب قام بقتل الكتاب وقام ايضا
وفي احدي الايام شعر بخطر يقترب منه , نعم ! انها دولة اخري
بالجوار حدث فيها مظاهرات !! ماذا يفعل لبقاء حكمه !! سوف
.يبقي عليه حتي وان قتل اقرب الناس اليه

اقترح عليه مساعده بأن ياتي ب ( حكيم القرية ) فهو رجل بلغ
شعره الابيض خاصره وبلغت لحيته قدمية , ولكن هو يعيش
بالطبيع في احدي معتقلات الحاكم السرية , فاراد ان يترك

. صراحه بشرط ان يساعده علي الاستمار في الحكم بأي ثمن

أحضر الحارس (الرجل الحكيم) ووقف بين يد الحاكم . فقال له
:الحاكم

فلتعلم يا هذا قد عفونا عنك ! ولكن عليك بتلبه شروطنا والا

. اريد ان احيا ابد الضهر في الحكم , دون اعتراض احد

اعتدل الملك بظهره علي كرسيه , وهو ينظر الي الراجل الحكيم
في نظرات حاده مميته , مسح الرجل | لحكيم علي وجهه ثم
دق
حسنا يا مولالي , لك ماشئت ولكن ! علي اولا تفقد احوال
. الرعية , لكي اوصف لك الدواء الصحيح , دواء الحكم الابدي


--- Page 30 ---
خارج اسوار القصر العالية , يمشي الرجل الحكيم في الطرقات
يشق طريقه الي سوق النخاسه لتفقد احوال الرعيه , ويتبعه
. الحرس للحفاظ علي سلامته و مراقبته ايضا

اثناء تجوله في السوق , علم الرجل الحكيم من العامه , بأن
الحاكم قام بفرض الضرائب و قام بالبطش وظلم الكثيرين
وادخل البلاد في ديون , وعلم ايضا انه قام برفع اسعار جميع
السلع , وبات المواطن بدون عمل و بدون ماوه له وبدون

اتخذ الرجل الحكيم اعلي الجبال في البلاد ملاذ امن للتفكير .
الحالى

عاد الرجل الحكيم للبلاط الملكي ووقف بين يدي مولاه و انحني
. له ليس احتراما بل خوفا من بطشه

: امره الملك بالتحدث فقال الرجل الحكيم

عليك اولا بتامين مستقبلي فلم اعيش مثل ما مر من عمري ,
وعليك ايضا بضمان مسكن و زوجه و اعطائي الكثير من الذهب
. فالقادم اصعب مما يعيشه شعبك الان يا مولالي

وقف الملك وهو ينظر له في تعجب ثم نظر للوزير و اقترب من
الرجل الحكيم وهمس له قائلا : انطق بما اريد والا اريتك ما لا

تخب

: ابتلع الرجل الحكيم ريقه ثم اردف

لقد فرضت الضرائب و رفعت اسعار - جميع السلع و اغرقت البلاد
حاشيتك" حتي اغنياء البلدة قمت على افقارهم و تجويعهم
املك الحقيقي و قمت بوضع بعضهم تحت الاقامه الجبرية ,

. اصبح الشعب جميعا تحت خط الفقر , وانت تضحك و تلهو

: امسك به الملك بقوه ثم قال

اعلم يا هذا جميع ما سبق ! اريد الحل الان . هل تملك حالا !؟


--- Page 31 ---
: قال له الرجل الحكيم
اريد اولا ان اتزوج و ان اسكن في افضل مكان , وبعد ها سوف
. اخبرك بالحل

وبالفعل تزوج الرجل الحكيم , وانجب طفلا , وعلم زوجته وعلم
تلاميذه امور كثيره يجهلونها في بلد الفقر و الظلم والقهر ,
انما كلما زاد الفقر كلما زاد الفساد , علمهم ان الحق هو من

. عن ارضه وعرضه

. بالتحدث عن الحل فورا

علم الرجل الحكيم ان نهايته قد اقتربت , فمهما كنت قربب

: للظلم و الظلمه فأنت اول من يضحي به الظالم , ثم اردف
عليك ببناء حصن منيع في الصحراء بعيدا عن امه النشعب .
الثوره عليك قتموف يجد اسهامك في قلي من اعلن مكان في
: الحصن وهو في الطريق اليك

. اقطعه رات هذا الكلب
بعد موت الرجل الحكيم بتهمت الخيانه , لم يصدق تلاميذه ما
قيل من البلاط الملكي واعمل الملك عن بدأء بناء حصن منيع
في الصحراء وقام بفرض ضرائب جديده علي عامه الشعب و
. قام بالاقتراض لكي يبني الحصن المنيع الذي يحميه من الشعب
قامت زوجه الرجل الحكيم وهي تحمل رضيعها وتسير في
الطرقات و تصراخ في الماره وهي تقول : اوقفوا العاصمه
.! الجديدة ! اوقفوا العاصمه الجديدة

حتي ان انهال عليها الحرس بالضرب بالعصا ووقعت ارضا
وفارقت روحها جسدها ومازال الرضيع يرضع من صدرها , وقف
الحرس في زهول بعد ان وجدوا اهل القرية , يحيطون بهم وهم
يشطاطون غضبا من مقتل زوجه الرجل الحكيم , حاول الحرس


--- Page 32 ---
فض الجمع بالقوي ولكن ! انهال عامه الشعب عليهم بالضرب
العاصمه الجديدة ) وقام العامه بالتجمهر حول القصر الملكي
‎٠‏ وهم يهتفون ضد الملك و ضد حصنه الجديد

ارتجف الحاكم في قصرة من شده الصوت حيث انه نظر حلوله
: فلم يجد سوي وزيرة فقال له

لقد قتلت الرجل الحكيم , فماذا افعل الان ؟! هل تستطيع ان
. تحل محله يا وزيري

: ابتسم له الوزير ثم اردف

. نعم يامولاي , الحل بيسط وسهل

إفما هو ؟

: فقال له الوزير

تجتمع بعامه الشعب وتخبرهم انك قمت باعتقال الفاسدين بعد
ويسرق خيرات الدولة , حتي يهداء الجميع , وتخبرهم ايضا , بانك
سوف تعيد للعامه كل الاموال التي سرقت من خلال منح علي
الرواتب , وبالطبع سوف نجمع ما انفقنا من خلال الضرائب ,

. بعد ان ننتهي من العاصمة الجديدة
صفق الوزير بكفيه و قال
. نعم يامولالي نعم

: في صباح اليوم التالي , اجتمع الملك بالجماهير و قال لهم
اخواني واخواتي , لقد ازاح الرب الغشاوة من علي ام عيني و
استطتعت ان افرق بين الخير و الشر الباطل و الحق , فبعد
الهلاك , اكتشفت كبار موظفي الدولة الفاسدين , وهم يجمعون
في بطونهم نار , نار سوف يسالهم الرب عليهم من قوت
الشعب , لقد سرقونا افقرونا , جعلوكم عراية , والان هم في
السجن المشدد ينتظرون حكم الاعدام , نظرا للجرائم التي


--- Page 33 ---
ارتكبوها في حق الدوله و حقكمم , وسوف اقوم باعطاء جميع

فئات الشعب المال الذي تم نهبه من خلال منح علي الراتب

. الشهري , والرب يشهد علي كلامي

انقسم الحضور الي نصفين , نصف صاح يغني ويهتف باسم

الملك و النصف الاخر لم تنطلي عليه تلك الخدعه , ويعلمون بانه
. قاتل لعين و فاشل و حاكم غبي

حتي انه كان يوجد في ي الحضور بعض القادة صغار السن كانو

هو يط انه سوف ينجي بحياته بعد اكتمال العاصمة الجديدة

ولكن نحن له بالمرصاد , فهو لا يصلح لقيادة حظيرة خاوية من

. البهائم

وانصرفوا في صمت و اكمل باقي الحضور الهتاف للملك ..

. عاش الملك عاش الملك

بداء بالعمل بسرعة شدية علي الانتهاء من العاصمة الجديدة لانها

سوف تكون الملاز الامن له

قام ببيع اسهم الشكات الحكومية للدول الغنيه مما اغضب الكثير

من العامة , عمل علي رفع الدعم وفرض الضرائب , علي امل

ان يفقد العامل الامل في النجاه , عمل علي نشر الاخبار بانه

يفتح باب الهجرة للعامه للتخلص من الشعب , ولكن دول الجوار

رفضت ذالك , فاغلق المجال علي العامه اكثر فاكثر و ذادهم

بطش و طغيان و فرض ضرائب و فرض قبضته الامنية اكثر من

‎٠‏ ذي

‏الحاكم الغبي هو فقط من يعتقد بانه يستطيع ان يقضي علي

‏العامه و ان ينفرد بالحكم , لا يعلم الحكام ان العامه هم اصل

‏الدولة وعمودها الفقري و رمانه الميزان لاستقرار اي ب 08

‏لاستقرار اي حكم , بعضهم يعتقدون انه الفائزون با

‏ولكن الشعب بالمرصاد وكما ضغط على الشعب اكثر فأكثر و


--- Page 34 ---
داخل منزلي اجلس وحيدا شارد الذهن حتي ان ياتي ( حازم ) -
فانا اشتهي الطعام من يده , دخل وقبلني علي جبيني وانا استقبله
داخل المطبخ يقوم بتحضير الاكل لي وله وهو يشكي كاعدته -
ظروف الحياه و علي مضايقات بعض الزملاء له و انا كعادتي
مستمع جيد له حتي ان ابلغني برغبته بشراء كلب او كلبه كي يملا
.. البيت بالحياه فاجبته نافيا
ناكل سويا نمرح سويا , حتي ان يشعر بالنعاس ويذهب الي -
فراشه , اظل بجانه حتي ان ينعس ويذهب في عالم الاحلام ثم
.. انام انا
اشاهد التفزيون في الصباح اثناء قيام( حازم ) و اثناء استعداده -
.. للذهاب الي العمل
اجلس وحيدا في المنزل و ما اصعب ساعات الانتظار , اشعر -
بصوت في الخراج قرب باب المنزل اعتقد ان احدهم يحاول
اقتحام المنزل ,يحاول ثم . يحاول حتي ان فتحت الباب انجهت
مسرعا الي الباب حتي ان تم فتح الباب بنجاح , نظر ( اللص )
في الليل ذهبت انا ( وحازم ) في الحديقه و صار يقص علينا قصه-
حبه الوحيد ( هاله ) حتي ان مللت السير فجلست , ارد مني ان
اكمل الطريق ولكني رفضت فشعر باني في حاله ملل , لمعت
عيناه للحظه بعد ان حك فروه راسه وبعد ان خطر بباله تلك
الفكره التي يظن انها رائعه , الا وهي ان اخرج انا وهو مع ( هاله )
.. (حبيبته , فقولت حسنا دعنا نراي تلك ( السندريلا
داخل احدي المطاعم الكبيره اجلس انا و ( حازم ) و ( هاله ) -
حتي ان استاذن ودخل الحمام , فرن هاتفها فاجابت في همس
.. سلام سلام
اغلقت الهاتف ونظرت في اتجاهي وانا اديق حدقه عيني واقول ‎-١‏
‏يالكي من فاجره لعينه ) ..ضاق صدري معها و اردت ان انصرف
حتي ان رفع ( حازم ) صوته قائلا : احنا جينا في ايه وهنمشي في
.. ايه !! لسه بدري
.. ( تبسمت له قائله : لو عوزين تمشيو ( اتس اوكيه-


--- Page 35 ---
.. سلف وهرجعهملك اول ما اقبض مرتبي

الل معي وان تحر (القراكاات) )يي : خدي
اللي يكفيكي وانا هسحب من ( الفيزا كارد ) 8:) تبسمت له

. وتبسم لها .. تبا لك يالك من ابله

في صمت حتي ان شعر بعدم اهتمامي فصرخ في وجهي قائلا :
لم ابالي و ذهبت للصاله اجلس وحيدا فانا لم اشعر بالامان معاها-
ارتدي ثيابه في سرعه البرق بعد ان سمعت المكالمه و انا اعلم -
انها كاذبه حولت لفت انتباه و حاولت منعه حتي ان ركلني في

صدري قبل سقوطي ارضا نا سقطت مني دموع عيني . .. فانا احبك
اكثر منها هي كاذبه وانا صادق , انا صديق العمر انا حبك الوحيد انا
رفيق الحزن قبل الفرح انا كلبك الوفي , انا لا املك شئ في تلك
**»*... الحياه غير حبك فرفقا بي

كان يامكان كان فيه زمان أختان , الاولي تدعي الاخت اليسرا و
الثانيه الاخت اليمني . قد كانوا اكبر اخواتهم في الحي السكني
.. ولكن كان هناك بلطجي له اخ صغير يراعة
فاخذ يقوم بتهديدهم حتي ان اوقع بينهم وحتي ان قامت الاختان
.. بترك اخواتهم الصغار
فاتي لهم البلطجي اراد من الاولي ان ياخذ منها الذهب الاصفر و
.. من الثانيه الذهب الاسود
وافقوا حتي ان لا يقوم البطجي باغتصابهم امام اعين الجميع في
حتي ان اتي الاخ الاصغر للبلطجي وقام بسرقه اغراض الاختان
صاحت الاختان في البلطجي فقال لهما : لولا وجودي فانتم غير
. قادرين علي حمايه الشبشب ) اثناء الصلاه


--- Page 36 ---
ع

انفسهم خارج الحي السكني مكبلين بالاغلال .. وتلك الايام
.. نتداولها بين الناس ولكل بدايا نهايا


