--- Page 1 ---
باحس لازنالا
2 ل 1

ولتي دالتجلب

العلمي والزراعي

فريق التأليف:

أ. إبراهيم دعيج أ. مرام الأسطل

د. سحر عودة



--- Page 2 ---
قررت وزارة التربية والتعليم في دولة فلسطين

تدريس هذا الكتاب فى مدارسها بدءاً من العام الدراسى 2018 / 2019م

الإشراف العام

رئيس مركز المناهج أ. ثروت زيد

الدائرة الفنية

التحكيم العلمي د. وليد الباشاء د. أكرم الخروبي

التحرير اللغوي
متابعة المحافظات الجنوبية د سمية النخالة

الطبعة الثالثة
م/ا؛اه

دولةفلسطين

‎٠ 0‏
حي الماصيون شارع المعاهد 2 00606.05 | 2 0006.085 | 2 0006.5
ص. ب 719 - رام الله - فلسطين حبرا ل/الا لاطا لقا 28 لقامة تتقع نه 015 بتع م/م .1ك

‏مم نفة.ع1هم | أذ 211.600 0006.001 فاكس 970-2-2983250+ م هاتف 970-2-2983280+ ‎١8‏


--- Page 3 ---
تقديم

يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي النابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأة» الأمر الذي
انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام التعليمي الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية والاحتياجات الاجتماعية» والعمل
على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة القانون» من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق والواجبات؛ يتفاعل
المواطن معهاء ويعي تراكيبها وأدواتهاء ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الآمال» ويلامس الأماني» ويرنو لتحقيق الغايات
والأهداف.

ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي؛ بوصفها علماً له قواعده ومفاهيمه؛ فقد جاءت ضمن خطة
متكاملة عالجت أركان العملية التعليمية التعلمية بجميع جوانبهاء بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار» والإعداد لجيل
قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة» دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء» والانتقال إلى
المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة؛ وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه.

المنطلقات التي تحكم رؤيتنا للطالب الذي نريد» وللبنية المعرفية والفكريّة المتوخّاة؛ جاء تطوير المناهج الفلسطينية وفق رؤية محكومة
بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطينى ممتلك للقي والعلي والثقافة؛ والتكنولوجياء وتلبية المتطلبات الكفيلة بجعل تحقيق هذه
النتاج تعبيراً عن توليفة تحقق المطلوب معرفياً وتربوياً وفكرياً.

ثمّة مرجعيات تَوْطّر لهذا التطوير» بما يعّز أخذ جزئية الكتب المقررّة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس؛ لتوازن
إيداعى خلاق بين المطلوب معرفياً؛ وفكرياً ووطنياً؛ وفى هذا الإطار جاءت المرجعيات التى تم الاستناد إليهاء وفى طليعتها وثيقة
الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني» بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول؛ لتوجّه الجهد؛ وتعكس ذاتها على مجمل
المخرجات.

ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد؛ يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة؛ والتدقيق؛
والإشراف» والتصميم»؛ وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه» فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير» ونحن واثقون من تواصل هذه
الحالة من العمل.

وزارة التربية والتعليم
مركز المناهج الفلسطينية
آب / 2018


--- Page 4 ---
مو م

مقدمه

معلمينا وطلبتنا الأعزاء نضع بين أيديكم كتاب العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي . وتم صياغة هذا المنهاج الجديد
وفق الخطوط العريضة لمبحث العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي من المرحلة الثانوية؛ آملين أن يحقق هذا العمل الأهداف
المرجوة منه. وتم إعداد هذا الكتاب بطبعته المطورة بأسلوب تربوي حديث قائم على أساس تفاعلي بين الطالب والكتاب؛ مستند
إلى قاعدة مفاهيمية متكاملة في إطار مجالات محتوى العلوم الحياتية» لمواكبة التطور المتسارع الذي طراً على هذا العلم خلال
السنوات القليلة الماضية.
يشتمل هذا الكتاب على أربع وحدات دراسية» الوحدة الأولى بعنوان عمليات حيوية في الخلية؛ وتضم فصلين» الفصل الأول: تدفق
الطاقة» ويبحث العمليات الحيوية الأساسية فى الخلية كتفاعلات البناء الضوئى والتنفس» والفصل الثانى :من الجين إلى البروتين» الذي
يبين انتقال المعلومات الوراثية بادثاً من الحمض النووي منقوص الأكسجين وحتى تكوين البروتين. والوحدة الثانية بعنوان الوراثة؛
وتضم ثلاثة فصول» الأول حول توارث أكثر من صفتين من الصفات المندلية واستخدام قوانين الاحتمالات في حل المسائل الوراثية؛
أما الفصل الثاني فيبحث في توارث الصفات التي لا تنطبق عليها قوانين مندل: أي الصفات غير المندلية وما يحتويه من مفاهيم جديدة
كالسيادة غير التامة والمشتركة؛ وأنظمة تحديد الجنس» ودراسة الصفات المرتبطة والمتأثرة بالجنس» ومفهوم الارتباط والخرائط
الجينية؛ أما الفصل الثالث فيتضمن تطبيقات على التقانة الحيوية واستخداماتها. الوحدة الثالثة تبحث في أجهزة جسم الانسان وتضم
ثلاثة فصول» الفصل الأول يحث في الجهاز الهيكلي وظائفه وكيفية تكون العظام وأنواعها في جسم الإنسان. والفصل الثاني بحث
في جهاز الدوران ويضم دراسة تفصيلية وتشريحية لأجزائه, ووظائفه» لا سيما القلب» وآلية تنظيم عمله»؛ وعملية ضخ الدم» ويتطرق
إلى مكونات الدم؛ وبعض المشكلات الصحية التى تصيب جهاز الدوران. والفصل الثالث بعنوان الجهازالمناعى» ويتضمن أجزاءه؛
وأنواع الخلايا الليمفية ومكونات كل جزء من جهاز المناعة» ودوره في الدفاع عن الجسم ضد مسببات الأمراض. والوحدة الرابعة
تبحث في البكتيريا والفيروسات وتتضمن فصلين: الأول بعنوان البكتيرياء ويبحث في تركيب البكتيريا وأشكالها وأنوعهاء والعوامل
التى تحدد نموهاء وأثر المضادات الحيوية؛ وبعض استخداماتها فى التقانة الحيوية؛ والفصل الثانى يبحث فى الفيروسات من حيث:
أشكالهاء وتركيبهاء وتصنيفها؛ وطرق تنميتهاء واستخداماتها في التقانة الحيوية. | |

تم إعداد هذا الكتاب بأسلوب مشوق؛ من خلال توظيف فاعل للأنشطة» والصور» والرسومات التوضيحية»؛ والخرائط المفاهيمية؛
ليشجع الطالب على القراءة التحليلية الناقدة ويسهم في تعزيز التفاعل بي بين الطالب والكتاب؛ كونه أداة فاعلة في تحقيق الأهداف
المرجوة» بعيداً عن السرد النمطي للمعلومات. كما يتيح الكتاب الفرصة أمام الطالب لممارسة الاستقصاء العلمي» وذلك من خلال
تنفيذه مشروعاً في كل وحدة» والتركيز على الأنشطة التدريبية» والأسئلة التقويمية؛ كوسيلة لإكساب الطالب مجموعة من المهارات
الحياتية» كالبحث؛» والتفكير العلمى» وحل المشكلات؛ ما يساعد فى تدمية شخصية الطالب.
الكتاب يناقش التقانات الحديثة؛ وبعض الاكتشافات» وأسماء العلماء الذين لهم دور في تقدم وتطور العلوم الحياتية؛ ما كان له أثر
تشجيعي وتحفيزي وتعميق الجانب الوجداني للطالب.

عملية التعلم. أما معلمنا العزيز فقد تطور دوره ليصبح مرشداً وموجهاً وميسراً للعملية التربوية؛ دون أن يفقد دوره فى تزويد الطلبة بالمزيد
من الأمثلة التوضيحية؛ ومتابعة تعلمهم؛ والسعي إلى تدمية قدراتهم الإبداعية؛لذا فإننا تأمل من معلمينا ألا ييخلوا علينا بملحوظاتهم
القيمة حول هذه النسخة التجريبية؛ فهى مهمة فى تطوير هذه النسخة وتعديلها.

واللّه ولي التوفيق

فريق التأليف


--- Page 5 ---
الفصل الأول: تدفق الطاقة
(1.1): أهمية الطاقة للخلية الحية
(2.1): البناء الضوئي

(3.1): التنفس الخلوي

الفصل الثاني: من الجين إلى البروتين
(1.2): الشيفرة الوراثية

الفصل الأول: قانون مندل في الوراثة
(1.1): الوراثة المندلية

الفصل الثاني: الصفات غير المندلية
(1.2): أنماط التوارث غير المندلية
(2.2): السيادة غير التامة
(3.2): السيادة المشتركة

(7.2): أنظمة تحديد الجنس فى الكائنات الحية
(8.2): الصفات المرتبطة بالجبس

(9.2): الصفات المتأثرة بالجس

(10.2): الارتباط والعبور

(11.2): الخرائط الجينية

(12.2): الاختلالات الوراثية

الفصل الثالث:تطبيقات في علم الوراثة

(1.3): الهندسة الوراثية

(2.3): الوسائل والأدوات المستخدمة في الهندسة الوراثية
(3.3): تقنية 017 معادالت ركيب

(4.3): الهجرة الكهربائية والبصمة الوراثية

(5.3): بصمة خلا

(6.3): تطبيقات في الهندسة الوراثية

(7.3): ضوابط استخدام الهندسة الوراثية وأخلاقياتها

فقط

53
53
54

الفصل الأول: البكتيريا
(1.1): لمحة تاريخية (للاطلاع فقط)
(2.1): أماكن تواجد البكتيريا

رم (3.1): تصنيف بدائية النوى

58 (4.1): أشكال البكتيريا

6 (5.1): تركيب الخلية البكتيرية

وم (6.1): طرق انتقال المادة الوراثية

ا

(8.1): الظروف الملائمة لتمو البكتيريا
(9.1): ضبط نمو البكتيريا

75 (10.1): المضادات الحيوية

76 (11.1): أهمية البكتيريا

6 الفصل الثانى: الفيروسات

7 (2ل:
7 «2.2):

(3.2):
77 (4.2):
0 (5.2):
ع (6.2):

:)7.2(

لمحة تاريخية (للاطلاع فقط)
تركيب الفيروسات

أشكال الفيروسات

تصنيف الفيروسات

تكاثر الفيروسات

أمراض الفيروسات

الفيروسات والتقانة الحيوية



--- Page 6 ---
[ . ل
. 8" 87 ا
ص ق ٍ ُ ءء / ا نمب خخ

كيف تحصل الغزلان على الطاقة اللازمة للقيام بالعمليات
الحيوية والنجاة من الافتراس؟


--- Page 7 ---
. يتوقع من الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين
على تتبع العمليات الحيوية في الكائدات الحية التي يتم من خلالها الحفاظ على
© الاتزران الداخلي لهاء ومن هذه العمليات البناء الضوئي؛ والتنفس الخلوي وكذلك
تتبع عملية بناء البروتينات فى الخلايا الحية اعتماداً على المعلومات الوراثية المختزنة

© في جزيئات الحمض النووي 1010/8 من خلال تحقيق الآتي:

ل التعرف إلى آلية تحولات الطاقة فى البناء الضوئى والتنفس الخلوي.
+ استنتاج العلاقة التكاملية بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي.
3 تتبع مراحل بناء البروتين من نسخ وترجمة وإنتاج بروتين وظيفي .

بناء مشاريع مرتبطة بالواقع الحياتي (محاكاة لعملية بناء البروتين).


--- Page 8 ---
١11111111111111 1١1١١١١١١١١ ‏تدفق الطاقة 110 ع0‎ ١١١١١١١١١١

تحتاج الكائدات الحية إلى الطاقة للقيام بأنشطتها الحيوية المختلفة؛ وتعد عملية البناء الضوئي التي تقوم
بها النباتات والطحالب وبعض أنواع البكتيريا نقطة الانطلاق في تحولات الطاقة للكائنات الحية المختلفة.
وتخزن الطاقة الضوئية فى المركبات العضوية؛ لتستفيد منها الخلايا الحية فى عملية التنفس الخلوي؛ حيث
تُعد هذه الكائنات الحية مصدراً مهما لإنتاج الأكسجين في البيشة. فما المقصود بعملية البناء الضوئي؟
وكيف تحول النباتات الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية؟ وكيف يتم إنتاج الطاقة في غياب الأكسجين؟ وما
العلاقة التكاملية بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي؟ هذه الأسعلة؛ وأخرى غيرهاء سأتمكن من الإجابة عنها
بعد دراستى هذا الفصل» وسأكون قادراً على :

التعرف إلى حاملات الطاقة 817 وأهمية الطاقة في العمليات الحيوية؛ ومصادرها في المركبات العضوية.
7 توضيح دور الموجات الضوئية الضرورية لعملية البناء الضوئي .

با تتبع مراحل التفاعلات الضوئية اللاحلقية والحلقية؛ والمقارنة بينها.

بها تتبع التفاعلات التي تحدث في حلقة كالفن» وذكر نواتجها.
إستنتاج العلاقة بين معدل البناء الضوئي وبعض العوامل البيئية.
6/7 التعرف إلى تركيب الميتوكندريون.

تتبع مراحل التنفس الخلوي.

المقارنة بين التخمر اللبني والتخمر الكحولي .

7 تبيان التكامل بين عمليتي البناء الضوئي والتنفس الخلوي.



--- Page 9 ---
9
1 أهمية الطاقة للخلية الحية 1

تحتاج الكائنات الحية إلى الطاقة للقيام بالعمليات الحيوية» حيث تستخدم الطاقة المخزنة في جزيئات
حاملات الطاقة مثل 117 للقيام بالعديد من الوظائف, ألاحظ المخطط (1).

مثال: انقباض العضلات

عمليات النقل
مثال: النقل النشط عبر الغشاء الخلوي

مخطط (1): مصادر الطاقة للكائنات الحية وأهميتها

.
‎#١‏ تركيب حاملات الطاقة فى الخلية الحية

التى تحتوي روابط كيميائية تخزن فيها كميات كبيرة
من الطاقة؛ مثل مركب أدينوسين ثلاثى الفوسفات 811
(16هطام 1110108 806008106 ؛ أنظر الشكل (1).

الشكل (1): تركيب النيوكليوتيد في حاملات الطاقة (817)

0


--- Page 10 ---
وعند تحلل مجموعة فوسفات من جزيء 11ل يتكون 107 (81ام1(10105 0©005106ه)؛ ومجموعة
فوسفات (حرة)»؛ وطاقة» وعند تحلل مجموعة فوسفات أخرى يتكرن طانلط (عتقدام 11010005 عصنومددلط)
ومجموعة فوسفات (حرة)؛ وطاقة؛ ألاحظ المعادلات التى توضح ذلك.

امص/لودها 7.3 + م + هرذ هت 10م(

لمص/ام1 7.3 + م + اذ وت طدلزم(

1 البناء الضوثى

تدار الحياة على الأرض بالطاقة الشمسية التي تقطع مسافة 150 مليون كيلومتر من الشمس؛» وتستخدمها النباتات
مثلاً لتحويلها إلى طاقة كيميائية مخزنة في السكر وغيره من الجزيئات العضوية. وتسمى هذه العملية البناء الضوئي .

سه 3 د[َحزه”

أنتبع الشكل (2) ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
له أعدد الأجزاء التى تتكون منها البلاستيدات.
2 أي أجزاء البلاستيدة تتم فيها عملية البناء الضوئي؟

توصل العلماء إلى ان الزيادة فى كتلة النبات
مصدرها انى أكسيد الكربون ,(00؛ الذي يتحول إلى
سكر الغلوكوز في عملية البناء الضوئي» وأن الأكسجين
الناتج مصدره الماء. ومصدر الطاقة اللازمة لتحلل
الماء هو الشمس؛ وتمتص جزيئات صبغة الكلوروفيل
الخضراء الطاقة الضوئية؛ وتحولها إلى طاقة كيميائية. 4
الاحظ المعادلة الآتية: دي تن ل
طاقة ضوئية
6110 + 60 + 0 011 + 12110 حرو 6
كلوروفيل

الشكل )2): مقطع عرضي في الورقة وتركيب البلاستيدة

 1ط171ط9١9[ط0[ط[ط9(9ذ5ذ9صط5ذزخك--طسثخوخ‎


--- Page 11 ---
لأتعرف على تفاعلات البناء الضوئى» أدرس الشكل (3)» ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:

[1) يشير الشكل إلى حدوث نوعين من

التفاعلات فى البناء الضوثى» أذكرهما.
أعدد المواد اللازمة لحدوث البناء الضوئى .
أحدد المواد الناتجة من التفاعل.

أين تحدث هذه التفاعلات؟

ب 8 ِ ا الشكل (3): تفاعلات البناء الضوءٌ
تقسم تفاعلات البناء الضوئي إلى مرحلتين لشكل (3) لضوني

التفاعلات الضوئية 118201105 ]11811 والتفاعلات اللاضوئية (حلقة كالفن 016 لق )

يتطلب حدوث التفاعلات الضوئية وجود الضوء حيث ينشطر فيها الماء باستخدام الطاقة الضوئية إلى
إلكترونين وأيوني هيدروجين التي تستخدم في اختزال نواقل الإلكترونات؛ والأكسجين الذي يتصاعد في الهواء
الجوي. ويتم بوساطتها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة مختزنة في 17م و0711ي11. |

أما التفاعلات اللاضوئية (حلقة كالفن) فإنها تقوم بتشيت ثاني أكسيد الكربون ,60 باستخدام نواتج
التفاعلات الضوئية (17/ و0480011 لإنتاج سكر غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (637)؛ الذي يمثل
الهيكل الكربونى للمركبات العضوية»؛ وهو أول مركب كربوهيدراتى ثابت ينتجه النبات» علماً بأن هذه التفاعلات
لا تحتاج إلى الضوء بشكل مباشر؛ لذلك سميت بالتفاعلات اللاضوئية.

مومو م ه**
الم

يوجد الكلوروفيل في أغشية الفايلاكويد» الذي يكسب النبات اللون الأخضر؛ ويمكّن النبات من القيام
بعملية البناء الضوئي» ويوجد عدة أنواع من الكلوروفيل» منها كلوروفيل 8 و ا حيث تشترك في التركيب
الأساسى وتختلف بشكل بسيط عن بعضها. ويُعد امتصاص الطاقة الضوئية ضرورياً لحدوث عملية البناء
الضوئي . ويمتد طول موجات الضوء المرئي من 750-380 نانوميتر تقربياء أنظر الشكل (4).

لحاس سا سإ ص سج ا ايج



--- Page 12 ---
وتعمل أصباغ كلوروفيل 8 وكلوروفيل 5» والكاروتين على امتصاص موجات الضوء الحمراء والزرقاء بكميات
كبيرة؛ بينما تمتص أصباغ أخرى الموجات الضوئية بكميات قليلة.

ااا ااا اا ا ا اا اا ا ااا ا ا اا اا اا ا ااا ا ااا ااا ا ا اا اا اا ا ا ا ا اا ا ا اا ا ا ا ا ا ا اا اا اا احا اا اا اا احا اا اا اتات اتات اتات اتا

ع“

6
3
َّ
3
-
: 0
ب
5
ً
3
1
1

لل ل ل

أدرس الشكل (4)؛ ثم أجيب عن الأسئلة التى تليه:

طريق كلوروفيل 8 و 5 ؟

(2) ما طول الموجات التي يتم فيها أعلى امتصاص للضوه ؟
(3) ما طول الموجات التي يتم فيها أفل امتصاص للضوء ؟

الكلوروفيل الخضراء؟ 8800 900
طول الموجة (0100)

ل سؤال: كيف أفسر ظهور اللون الأخضر
فى النباتات؟ الشكل (4):امتصاص الموجات الضوئية بوساطة الأصباغ

الضوئى . وتترتب هذه الأصباغ فى نظامين ضوئيين وظيفيين فى غشاء الثايااكريد 1160001106 10معلماببطا1
يسميان النظام الضوئى الأول 1 110105751600 والنظام الضوثى الثانى ]1 10105751600 .

يتكون كل نظام ضوئي من الأجزاء الآنية:

أولى 20666007 10160000 لإتقصضلارط, ويكون جزيثا الكلوروفيل فى مركز التفاعل قادرين على إطلاق
إلكترونات منشطة؛ أنظر الشكل (5).

أنواع مختلفة من الصبغات» مثل: كلورفيل 8 ؛ وكلوروفيل تاء والكاروتين؛ وتكون مرتبطة ببروتينات؛ وتعمل
هذه الأصباغ كلاقطات تمتص الطاقة الضوئية؛ ومن ثم تمررها لمركز التفاعل .

 1ط17١[أ[١[0909طإ/ظ/5919ط/9[#//_9©#9-0ص-جصض--عع‎


--- Page 13 ---
الشكل (5): تركيب النظام الضوئي
و سؤال: ما وظيفة مركز التفاعل في النظام الضوئي؟
يتم تحويل الطاقة الضوئية الممتصة إلى طاقة مختزنة في روابط كيميائية في مسارين للإلكترونات هما:
المسار الإلكتروني اللاحلقي والمسار الإلكتروني الحلقي.

قي أولاً: المسار الإلكترونى اللاحلقى 11077 11160101 11010677011

الشكل (6) تفاعلات المسار الإلكتروني اللاحلقي

0


--- Page 14 ---
بالاعتماد على الشكل (6) الذي يوضح المسار الإلكتروني اللاحلقي» أجيب عن الأسئلة الآنية:
(1) أذكر أهمية امتصاص الضوء في بداية هذا المسار.

ما الذي يسهم في وصول الإلكترون إلى المستقبل الأولي؟
أذكر دور جزيثات كلوروفيل 8 الموجودة في مركز التفاعل لكل نظام ضوئي.

ما أهمية تحلل الماء؟

يم

2
3
90
ل
6

أعدد نواتج هذا المسار.

(6) يحتوي المسار الإلكتروني اللاحلقي على نظام ضوئي أول ونظام ضوئي ثانٍء إلا أن بداية المسار تكون

. م
َب زر 2 2

تمتص الجزيئات الصبغية فى النظام الضوئى الثانى الموجات الضوئية؛ مما يسبب انتقال الإلكترونات
إلى مستوى طاقة أعلى في جزيء الصبغة الواحدة؛ بعد ذلك تنتقل طاقة الإلكترونات من جزيء
كلوروفيل إلى آخر حتى تصل مركز التفاعل ليتم تنشيطه ليصبح مانحاً قوياً للإلكترونات.

تمر هذه الإلكترونات المحملة بالطاقة إلى مستقبل الإلكترونات الأولى» الذي له جاذبية قوية
للإلكترونات .

نتيجة لاستمرار امتصاص الضوء يعمل أنزيم خاص في النظام الضوئي الثاني على فصل جزيئات الماء

حسب المعادلة الآتية: ِ 0 أنزيم
0+6 + 1 يت 10

وبالتالى ترويد مركز تفاعل النظام الضوئى الثانى بالإلكترونات واحداً تلو الآخر» وترتبط ذرات الأكسجين
معاًّ مكونة جزيكات أكسجين» حيث تنطلق إلى الجو كناتج نهائي عن البناء الضوئي .

(4) تنتقل الإلكترونات المنشطة من المستقبل الأولي عبر سلسلة من النواقل البروتينية؛ حتى تصل إلى
السايتوكروم» الذي يتم من خلاله بناء جزيشات 811 كما فى المعادلة الآتية:

أنزيم بناء 11م
0 صنت طاق جب زط + ماطح

وهذه إحدى الطرق التي يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

© مط _+#«©099+9(#[0(#[9|19#/#0#١ط1719ط 1‏


--- Page 15 ---
بعد ذلك تصل الإلكترونات إلى مركز التفاعل في النظام الضوثي الأول وقد استنفدت طاقتها؛ ليتم
إعادة تنشيطها من جديد من خلال الجزيئات الصبغية في النظام الضوئي الأول والتي تمتص الموجات
الضوئية؛ مما يتسبب فى انتقال الإلكترونات إلى المستقبل الأولى.

(6) تستمر الإلكترونات في انتقالها من ناقل لأخر في سلسلة نقل الإلكترون» حيث تمر في عمليات
أكسدة واختزال؛ حتى تصل إلى أنزيم مختزل 1807 في النظام الضوئي الأول.

وبالتالي يختزل 10101 إلى 1080111 كما في المعادلة الآنية:

+ أنزيم مختزل حوور + +
+ 11ط رخالا 7+ يا 26+ 211 + اط رمالا

وهذه طريقة أخرى يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

© ثانيا: المسار الإلكترونى الحلقى 1110 :151660 عمناونر

تصل الإلكترونات إلى
الضوثى الأول وتكون قد
الأصباغ المي تنص
الطاقة الضوئية» ومن
الأول» ثم إلى سلسلة نقل
الإلكترون التعى تربط بين الشكل (7): تفاعلات المسار الإلكتروني الحلقي
إنتاج جزيمات حاملات الطاقة 811 فقط» الاحظ الشكل (7).

أ. النظام الضوئي المشارك ب. النواتج

0س


--- Page 16 ---
0 التفاعلات اللاضوئية: حلقة كالفن عار تله
كالفن 0/7016 710ل نسبة إلى
مكتشفهاء وتحدث هذه التفاعلات
فى ستوما البلاستيدة حيث توجد

الانريمات اللازمة لهاء ودون الحاجة © ©020©-356

للضوء ويتم فيها استخدام الطاقة 7 ِ (080)

0 هب

المختزنة في نواتج التفاعلات الضوئية
مكم ‏ تاطأطفلا. خنض يدري ناي

الفوسفات
ويدخل الكربون حلقة كالفن ير 6 هر

شكل سسكر. ولتشغيل الحلقة يم م"

استهلاك جزيثفات 8011 كمصدر
للطاقة, و11801011 كعامل اختزال
قوي يضيف إلكترونات ذات طاقة
عالية وأيونات هيدروجين لصنع الشكل (8): تفاعلات حلقة كالفن

جزيئات السكرء أنظر الشكل (8).
وتتضمن حلقة كالفن ثلاث مراحل رئيسية هي:
ري المرحلة الأولى : تثبيت الكربون 112100 021701

يسمى رايبولوز ثنائي الفوسفات 18003 بوساطة أنزيم يدعى اختصارا روبيسكو 18001500 فينتج ثلاثة جزيئات
من مركب نشط (سداسي الكربون) غير ثابت؛ سرعان ما ينشطر تلقائياً إلى جزيئين من حمض غليسرين
أحادي الفوسفات 3-0110501081306:816 فيتكون ما مجموعه ستة جزيئات منه.

ري المرحلة الثانية: الاختزال 1460001017

يحصل كل جزيء من حمض غليسرين أحادي الفوسفات من الجزيئات الستة التي تكونت على
مجموعة فوسفات من جزيء 11 فيتكون حمض غليسرين ثائى الفوسفات 1,3-1010500081706181

ويعمل مركب 11820111 على اختزال حمض غليسرين ثنائى الفوسفات إلى غليسر الدهايد أحادي الفوسفات

1م 3-0105 عل0نرط17060:210© أو اختصارا ا 10), حيث يتكون ستة جزيشات منه.

خ>99ش9ش9ش9ش9ش9ش9طخ9خ19ط91 19


--- Page 17 ---
ني المرحلة الثالثة: إعادة تصنيع رايبولوز ثنائي الفوسفات 1811137 (مستقبل ,00)

يُستخدم جزيء واحد فقط من 631 كناتج نهائى لحلقة كالفن كنقطة البداية لمسارات عمليات الأيض
لإنتاج مركبات عضوية تشمل الغلوكوز ومركبات عضوية أخرى» أما جزيئات 6317 الخمسة الأخرى فستستخدم
فى إعادة بناء مركب رايبولوز ثنائى الفوسفات فى سلسلة معقدة من التفاعلات يستهلك خلالها ثلاثة جزيئات
مي .

لل لل لل لل لل لل ل لل لل ل لل لل لل لل لل لل لل لل لل لل لل لل لل ل ل ل ل ل ل الع

2 0

د"
د
.م
؛:“
وب
ل
2
م
6
تت
3
1

“٠ 7

في حلقة كالفن إذا تم استهلاك 18 جزيئاً من 17ل أوجد ما يأتي :
أ. عدد جزيئات 635 الكلية.
ب. عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها.
ج. عدد جزيئات ,00 التي يتم تثبيتها.
د. عدد جزيئات رايبولوز ثنائي الفوسفات التي يتم استخدامها (استهلاكها).

الحل:

' أ- ) عدد جزيئات «63 الكلية.

عند استهلاك 9 جزيئات 11ل يتم إنتاج 6 جزيئات 03 بشكل كلي, أما عند استهلاك 18 من جزيئات
0 فإن عدد جزيثات 03 الكلية التى يتم إنتاجها هى: (18«*6) + 9- 12جزيئاً

ب عدد جزيئات الغلوكوز التى يتم إنتاجها.

+

عند استهلاك 9 جزيئات 811 يتم إنتاج 1 جزيء غلوكوز (نظرياً )» وعند استهلاك 18من جزيئات

7ه فإن عدد جزيئات الغلوكوز التى يتم إنتاجها هى : ( 1م" 8) +9- 1 (جزيء غلوكوز واحد).

اج عدد جزيئات ,0 التي يتم تثبيتها.

عند استهلاك 9 جزيئات 11ل يتم تثبيت 3 جزيئات ,00؛ وعند استهلاك 18 جزيثاً من 11ل فإن عدد
جزيئات ,60 التي يتم تثبيتها هي : (3*18) + 9 6 جزيئات من ,0©.

لحاس سا سإ ص سج 0



--- Page 18 ---
د-, عدد جزيثئات رايبولوز ثنائى الفوسفات التى يتم استخدامها.
عند استهلاك 9 جزيئات 871 يتم استهلاك 3 جزيئات رايبولوز ثنائي الفوسفات» وعند استهلاك 18 جزيقاً
العوامل الخارجية المؤثرة فى معدل البناء الضوئى

يهدف هذا النشاط إلى قياس معدل عملية البناء الضوئى فى ظروف بيئية مختلفة.

21 الأدوات والمواد:

نباتات مائية صغيرة أو طحالب (يمكن استخدام نبات الألوديا)؛ قمع زجاجي؛ أنبوب اختبار» دورق زجاجي
(1000مل)؛ بيكربونات الصوديوم 7 مصباح كهربائي 150 واطء مصدر حرارة (شمعة منا حمام مائي؛
ميزان حرارة» ساعة إيقاف.

_ خطوات العمل:

1- أركب الجهاز كما هو مبين في الشكل حسب الخطوات الآنية لدراسة تأثير العوامل الآتية: الضوء» درجة

2- أضع 500 مل من
الماء في الدورق.

3 أضيف النباتات
أو الطحالب إلى
الدورق .

4 أضع القمع مقلوباً
فوق النبات.

5- أملاً أنبوب الإختبار بالماء وأقلبه فوق القمع.

6> أقسم الطلبة إلى ثلاث مجموعات عمل لتنفذ كل مجموعة نشاطها حسب الإجراءات الخاصة بها:

19١9 919١999 طز99«9«#ط_>9ط>9*9#9#+#_>+إ69>+٠ ‏©©>حخح©“©“0“*“_‎


--- Page 19 ---
كي

* المجموعة الأولى

أ- أبداً التجربة في الظلام» هل أشاهد ظهور فقاعات الأكسجين؟

ب- أضع الجهاز تحت ضوء الشمس»؛ وأحسب عدد الفقاعات التي تتصاعد في الدقيقة.
ج- أعرض النبات في الجهاز إلى المصباح الكهربائي» وأحسب عدد فقاعات ‏ 0 في الدقيقة.
د- الاستنتاج: أقارن بين عدد الفقاعات في الحالات الثلاث؛ ماذا أستنتج؟

* المجموعة الثانية

أ- أثداء وجود الجهاز أمام المصدر الضوئي» أضبط درجة الحرارة عند 020 إما ما لخن أو بإضافة

ب- أسخن الماء فى الجهازء وأحسب عدد الفقاعات فى الدقيقة عند درجة حرارة مختلفة 0730

و40 0 وأقارن بين عدد الفقاعات في الحالات السابقة؛ ماذا أستتتب؟

أقترح خطوات عمل لدراسة أثر (0© على معدل البناء الضوئي» ماذا أستنتج؟
لحان من الأنشطة السابقة ومن خلال عمل المجموعات أا أن البناء + الضوني تأثر بالعديد من لوال

درجة الحرارة

اق

: : 1
0 1 ُ

اتسلأئا- »: ‎٠»:‏ ._درجة الحرارة لا ‎٠٠٠‏ تركيز [2و60] لات ‎٠٠٠‏ شدة الضوء

الشكل (9): بعض العوامل المؤثرة في معدل البناء الضوئي

و سؤال:ما أثر شدة الضوء؛ وتركيز ,0© ودرجة الحرارة على معدل البناء الضوثى» كيف أفسر ذلك ؟

لاحلا اا اج ا

0 _



--- Page 20 ---
‎١‏ 3.1 التنفس الخلوي 146501121107 ا
الغلوكوز إلى الغلايكوجين» وتكوين البروتينات من الحموض الأمينية؛ بالإضافة إلى انقباض العضلات في
الحيوانات وغيرها من الأنشطة التي تحتاج إلى طاقة.
ويتم إنتاج الطاقة من خلال عملية التنفس الخلوي التي تقوم بوساطتها الكائنات الحية بتحليل المواد
الغذائية مثل: الكربوهيدرات»؛ وتحرير الطاقة المخرونة فى الروابط الكيميائية الموجودة بين جزيكئاتها.

‏وفي معظم الكائنات الحية تحتاج هذه العمليات إلى وجود الأكسجين» وبالتالي تسمى التنفس الهوائي
1611 عتططاوعهى في حين هنالك كائندات حية تقوم بهذه العملية دون استخدام الأكسجين؛
(كمستقبل أخير للإلكترون وتستخدم النتعرات 07 أو السلفات :50 بديلا عن الأكسجين)؛ وتسمى
هذه العملية التنفس اللاهوائي 16010 2026:0016 والدوع الثالث من الكائندات الحية يقوم بالتنفس
في غياب الأكسجين (كمستقبل أخير للإلكترون ويكون مستقبل الإلكترون مركباً عضوياً) بما يسمى
التخمر 16111060181017 .

‏3 ما الأجزاء التى يتكون منها الميتوكندريون؟
ما أهمية ذلك؟

‏6 ما الوظيفة الأساسية العى يقوم بها
الميتوكندريون؟

‏الغشاعء الخارجي

‏رايبوسومات حرة في
الحشوة

‏الشكل (10): تركيب الميتوكندريون



--- Page 21 ---
ري أولا: التنفس الهوائى 166301:21107 016 0:تع

يحدث هذا الدوع من التنفس في معظم الكائنات الحية؛ حيث تعتمد على وجود الأكسجين وتطلق غاز
ثاني أكسيد الكربون. ويتم استخدام الأكسجين في أكسدة المواد الغذائية مثل الغلوكوز لإنتاج الطاقة اللازمة
لتأدية العمليات الحيوية التى تقوم بها الخلية؛ ألاحظ المعادلة الآتية:

أتزيمات
17 38+ 611,0 +7 600 ا ‎٠‏ ته 60 + 0 011

2 6 12 6
وتتضمن عملية التنفس الهوائي أربع مراحل تتم فى سلسلة معقدة من التفاعلات المنتظمة والمترابطة كما يأتى:
0 مرحلة التحلل الغلايكولى 1700157518©
الحية وهذه العملية لا
الغلوركوز إلى جزيئين من
سكر غليسر الدهايد (ثلانى
الكربون» ليتأكسد كل جزيء
منهما؛ ليكونا فى نهاية هذه
المرحلة جزيئين من حمض
البيروفيك (البيروفيت)؛ في
هذه العملية يتم اختزال
جزيئين من ناقل الهيدروجين
متخي إلى 011لها! وكذلك

الاح ظ اله حتلم الشكل (11): ملخص لمرحلة التحلل الغلايكولي

ملاحظة: تمثل جزيئات ]1 118011 اختصارا لنيكوتين أميد أدينين ثنائى النيوكليوتيد 1116000277106

1011616008 8060106 وهو يعدٌ أهم ناقل للإلكترونات أثناء التنفس الخلوي. يستقبل 1181 زوجاً

0


--- Page 22 ---
الطاقة الناتجة من التحلل 0 [ مرافق الأنزيم أ ) 02"
لأداء الوظائف الحيوية في معظم
الكائنات الحية؛ لذلك يدخل
البيروفيت 111117816 من السيتوسول
إلى حشوة الميتوكندريا واحداً تلو
الآخر (فى حالة وجود الأكسجين '
لإنتاج كمية أكبرمن الطاقة) ثم الشكل (12): تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنريمً
يتحول إلى مركب أسيتل مرافق
الأتزيم-اً.

> سؤال: أ- أتتبع الشكل (12) الذي يوضح خطوات تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنزيماً.
ب- أحسب المواد الداخلة والناتجة من هذه المرحلة لجزيء غلوكوز واحد.
0© حلقة كربس7016) 161605

عنها مركبات وسطية وفق الآتي:
أسيتل مرافق الأنريم - أ مع
مركب رباعي الكربون (64)
يسمى اوك_الواسيتيت
010061816 لينتج مر كبا
سداسى الكربون (06)؛ هو
السيتريت 10816 حيث
يمر السيتريت بعدة مراحل
لإعادة بناء الأ وكسالواستيت
من جديد. ما أهمية ذلك؟
ألاحظ الشكل (13). الشكل (13): حلقة كربس



--- Page 23 ---
ب- يتحرر أثداء هذه الدورة مرافق الأنزيم - ليكرر عمله في دورة أخرى» وينتج جزيئان من ثاني أكسيد الكربون
وجزيء [1ه كما وينتج ثلاثة جزيثات من ا د وجزيء واحد من 1/111 وذلك في كل دورة.

جد تتكرر الدورة مرتين» مرة لكل جزيء من مجموعة الأسيتل مرافق الأنزيم-ا» لماذا؟

ل سؤال: ما ناج تحلل ثلاثة جزيات غلوكوز في حلقة كرس؟

سلسلة نقل الإلكترون صتقط) )011تزمنتة 11 :111660

يتضح من المراحل السابقة أن الطاقة (87110) الناتجة بشكل مباشر من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً كانت
قليلة (اربعة جزيئات من
7 : جزيئين من التحلل
الغلايكولي» وجزيئين من
حلقة كربس)» والسبب في
ذلك يعود إلى أن النسبة
الأكبر من الطاقة يتم تخزينها
فى جزيئات حاملات الطاقة
يتتصمز ر متتصطفق؛
لذلك لا بد من استخلاص
الطاقة من هذه الجزيئات
على شكل 11 من خلال
سلسلة نقل الإلكترون .أنظر
إلى الشكل (14) وأتتبع
تفاعلات هذه السلسلة.

الحيز بين الغشائين

3
“>
3
ل
1
هد

الشكل (14): مسار الإلكترونات وبناء 0811 في سلسلة نقل الإلكترون

أ- يوجد فى الغشاء الداخلى للميتوكندريون (الأعراف) مجموعة من الأنزيمات والبروتينات تترتب وفق نظام خاص
يتيح لها إطلاق الطاقة عند نقل الإلكترونات من جزيئات حاملات الطاقة ([11811 و ,1/1011 ويسمى
هذا النظام سلسلة نقل الإلكترون.ألاحظ الشكل (14).

ب- تنتقل الإلكترونات ضمن مستويات طاقة مختلفة من خلال مرورها من بروتين إلى آخر من السيتوكرومات
180011 عبر سلسلة نقل الإلكترون لتكوين جزيئات 211. وتعرف هذه العملية بالفسفرة التأكسدية
10110-1 0«102117.


--- Page 24 ---
جد تتكون جزيئات 11ل فى سلسلة نقل الإلكترون كما يأتى:
تعمل البروتينات في سلسلة نقل الإلكترون كمضخات للبروتونات "11 حيث تقوم بضخ 11 من داخل
الحشوة إلى الحيز بين الغشائي باستخدام طاقة الإلكترون عبر سلسلة نقل الإلكترون كما توضح المعادلة الآنية:
211+ 26 + ادرخذيز ]لب اير + ترصميزر

استمرار ضخ البروتونات إلى الحيز بين الغشائي يؤدي إلى زيادة تركيز أيونات الهيدروجين 11 هناك؛
ويؤدي ذلك إلى انتقال أيونات الهيدروجين بفعل فرق التركيز إلى داخل الحشوة عبر أنزيم بناء 811/.
هذا الانتقال يؤدي إلى تنشيط أنزيم بناء ث1 2 ّ

وبالتالى بناء 8119 من جزيئات 121ل ومجموعات يل مجم لظ + اط
الفوسفات» كما توضح المعادلة الآتية:

د- ينتج عن كل جزيء من 118111 ثلاثة جزيئات من 871 بينما ينتج عن كل جزيء من 211[
جزيئان من 11ه. لماذا؟ أتتبع الشكل (14) وأفسر ذلك.

ه- بعد تصنيع جزيثات 2/011 داخل حشرة الميتوكندريون يتم تصديرها بوساطة بروتين خاص إلى
و- في نهاية سلسلة نقل الإلكترون يكون الاكسجين هو

المستقبل النهائي للإلكترونات» حيث يتم ربط الهيدروجين مور 0 ل + 2 + 2117
والأكسجين لتكوين 11,0. كما توضح المعادلة الآتية:

نشاط (4): عدد جزيئات 217 الناتجة

التنفس الخلوي عند تحلل
جزيء غلوكوز واحد؛ أتتبع
الشكل (015)) ثم أملأً
الجدول (1).

الشكل (15): ملخص لتحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا

أ خصسيغرير+ + -صتتطرن(تزذف8وؤ[8ط19 ‎1719١9‏


--- Page 25 ---
جدول (1): نتائج عملية إنتاج جزيئات الطاقة من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً

نتائج تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا
المرحلة عدد عدد عدد جزيئات عدد جزيئات عدد جزيئات 211 الناتجة فى

جزينات جزيثات ,00 الناتجة 420 النائجة ني وجي ا
تتصم تصمع بشكل مباشر سلسلة نقل الإلكترون (غير مباش)

التحلل الغلايكولى
تحول البيروفيت إلى
أسيتل مرافق الأنزيم -أ
حلقة كربس
المجموع الكلى لجزيئات 11م
1: 2.5 1ه و بلانلذط: 5 17م تم تقريب الاعداد إلى 3 11م لحلل 1انتخذاا ر2 طلط
لتحلل ,1/1011 لتسهيل إجراء الحسابات.
ري ثانياً: التنفس اللاهوائى 146901731101 010016فت1

تحدث عملية التنفس اللاهوائي في بعض الكائنات الحية؛» حيث تقوم هذه الكائنات بتحليل الغلوكوز لاهوائيا
بمعزل تام عن الأكسجين» وتشبه هذه العملية التنفس الهوائى فى كل مراحلهاء إلا أن المستقبل النهائى للإلكترون
لا يكون الأكسجين؛ وإنما مركبات أخرى كما يحدث فى بكتيريا الكزاز 1610717 01051770111717 التى تستخدم
(50,7) كمستقبل نهائى للإلكترونات» وتكون كمية الطاقة أقل من التنفس الهوائي . أفسّر ذلك.
2 ثالثاً: التخمر 176111061181101

يحدث التخمر في غياب الأكسجين»؛ حيث يمر جزيء الغلوكوز بمرحلة التحلل الغلايكولي؛ لينتج مركبين
من البيروفيت؛ وبسبب عدم وجود الأكسجين يدخل البيروفيت إلى أحد مساري التخمر في السيتوسول؛ وهما
التخمر اللبنى والتخمر الكحولى» ألاحظ الشكل (16).

تحدث عملية التخمر اللبني دمنا م تصعسس؟"] نعط عناعةآ في بعض أنواع البكتيرياء حيث تقوم بإنتاج
الطاقة فى غياب الأكسجين» وذلك بتحويل البيروفيت إلى حمض اللبن؛ أما التخمر الكحولى 816010156
11011010080 فإن البيروفهيت يستقبل الإلكترون ويتحول فى غياب الأكسجين إلى إيثانول 15018001 وذلك

ااا حاص



--- Page 26 ---
عن طريق تحرر جزيء 000 ليتم إنتاج مركب ثنائي الكربون يسمى أسيتل الدهايد عل "داعال لقا0عى
يكون الهدف من التخمر إعادة إنتاج مركبات اهلا من 1 لضمان استمرارحدوث التحلل

ويستفيد الإنسان من

د 25 +200

التخمر اللبني في صناعة د انها سد
المخللات واللبن؛ وتضطر
العضلات أحياناً للقيام 1ط ل

8
0 و0 از لضان" " يا

بسجهود عله وعد دنست 00 ولت
مقدرة الدم على نقل كمية 3 تخمر اللبذ ب) التخمر الكحولي

كافية من الأكسجين لها. الشكل (16): التخمر (اللبني» والكحولي)

امل 0 سني ل ا العف الخلوي -

أتأمل الشكل (17)؛ ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:

أعدد المواد الداخلة فى تفاعلات التنفم
الخلوي.

(3) ماذا أستنتج من مقارنة الإجابتين السابقتين؟

7 من 11400 في ا البناء اء الضوئي وأطفي<
البروتينات التى توجد فى أغشية البلاستيدات
الخضراء والميت وكندرياماذا تسمى هذه البروتينات؟

الشكل (17): التكامل بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي

و##ٌألسسس ‏ .سس ته


--- Page 27 ---
© الا حت

(1) أي المركبات العضوية الآنية تحتوي كمية أكبر من الطاقة؟

أ- 6 غم كربوهيدرات. ب- 3 غم ليبيدات.
(2) أي الموجات الضوئية الآتية يتم امتصاصها بكفاءة عالية بوساطة النباتات؟

الأزرق والأخضر ب- الأحمر و الأزرق

1
« سد

ج- الأحمر والأخضر د- الأحمر والنيلي
(3) ما عدد جزيئات (,0 و0/20011) الناتجة من تحلل 6 جزيئات ماء في المسار الإلكتروني اللاحلقي؟
60 ر لاطمصطفلاه ب- ,30 و 0011م3<1
جا ,30 و 0711م631 د 60 و 31180711
(4) كم يلزم من جزيئات 811 في حلقة كالفن لإنتاج جزيئين من سكر الغلوكوز؟
94 ب- 12 ج- 24 د- 36
(5) ما مستقبل الإلكترون الأخير في مسار الإلكترونات اللاحلقي في عملية البناء الضوثي؟
أ- الماء ب- امصطديز ج- 177( د- الأكسجين
#4 السؤال الثاني: أبوعمر مزارع فلسطيني من مدينة أريحاء يرغب بزيادة انتاجه من نبات الملوخية بتعريض
النبات للضوء:
أ- أي الأجزاء في النباتات يمتص الضوء؟
ب- أتتبع التغيرات التي تحدث في النظام الضوئي عند سقوط أشعة الشمس عليه.

جد لو كنت مكان هذا المزارع» أي الموجات الضوئية تستخدم لزيادة المحصول. أفسر إجابتي؟

اا اق



--- Page 28 ---
يل السؤال الثالث: الشكل الآتي يمثل حلقة كالفن التي تحدث في النباتات بهدف إنتاج جزيئات 063
التي تدخل في بناء المركبات العضوية (مثل الغلوكوز):
أ- أوضح على الشكل المرحلة التي يتم فيها استخدام جزيئنات 810 و 1480011 مع عدد هذه الجزيئات.
ب- فى هذه الحلقة يتم إنتاج 6 جزيئات من[3) بشكل
كلي» كيف أفسر دخول جزيء واحد من635
(نهائي) فقط في إنتاج المركبات العضوية؟

1- ما عدد جزيئات رابيولوز ثنائى الفوسفات
التى يتم إعادة تصنيعها بواسطة جزيثات 3 ؟

2- ما عدد جزيئات 635 الناتجة بشكل كلي؟

3- ما عدد جزيثات 117( التي يتم استهلاكها '
في مرحلة إعادة تصنيع رابيولوز ثنائي الفوسفات؟ (©8) 1635

4- ما عدد جزيثشات 11م التى يتم استهلاكها

«ك السؤال الرابع: بالرجوع إلى الشكل الذي يمثل المسار الإلكتروني اللاحلقي أجيب عن الأسئلة الآتية:

أ. ما أهمية المسار؟ ‏ ب. بالاعتماد على هذا الشكل أرسم المسار الإلكترونى الحلقى .

ل السؤال الخامس: أتتبع خطوات دخول جزيثاً واحداً من أسيتل مرافق الأنزيم - أ إلى حلقة كربس

وأوضح عدد جزيئات ر 00‏ لاطهلل ‏ قاطط ‏ 1ه الناتجة.

لل السؤال السادس: أعدد مراحل عملية تحلل الغلوكوز هوائياً في النباتات» وأذكر النواتج.

هما للللللسسسسس ات



--- Page 29 ---
السؤال السابع: أقارن بين التنفس الهوائي والتخمر من حيث:
أ- الكائنات الحية التى تحدث فيها.

غياب الأكسجين في الحالتين الآثيتين:
أ- الخلايا العضلية فى الإنسان.

«#ك السؤال التاسع: أبين التكامل بين البناء الضوئي والتنفس الخلوي الهوائي مستخدماً المعادلات.

السؤال العاشر: ترفى أحد الأشخاص فى ظروفٍ غامضة»؛ حيث عثر على آثار لمادة السيانيد (77©)
فى جسمه؛ وهى مادة كيميائية سامة تؤثر على عمل السيتوكرومات. كيف أفسٌّر سبب الوفاة.

لل السؤال الحادي عشر:_ كيف أفسَّر وجود مذاق حمضي ذو نكهة مميزة في اللبن.

0



--- Page 30 ---
١111111111111١١ ‏من الجين إلى البروتين ت:110161 0 عت66 حتف‎ ١١١١١١١١١١

تحدد الجينات فى 111/8 صفات الكائن الحى» العى تشكل تسلسلاً محدداً من النيوكليوتيدات التى
تعطى الصفات المختلفة للكائنات الحية؛ ولكن؛ كيف تحدد الجيندات تركيب البروتين؟ وكيف تحدث
عملية تحويل المعلومات الوراثية إلى لغة واضحة تُستخدم في بناء البروتين؟ وكيف تتحول هذه البروتينات
إلى شكلها الفاعل فى الخلية؟ هذه الأسئلة وغيرها سأتمكن من الإجابة عليها بعد دراستى هذا الفصلء
وسأكون قادرا على:
المعالجة.
هلا رظطللةا في عملية
البروتين من نسخ وترجمة.

اكتشاف الشيفرة الوراثية

وفك أسرارها.



--- Page 31 ---
22 الشيفرة الوراثية 0006 06000106

* قام العالمان بيدل وتاتوم 180100 ع4 1368016 بإحداث طفرات على جينات معينة من أجل التعرف
على تأثيرها فى الكائن الحى. حيث قاما بدراسة تأثير تلك الطفرات على فطر نيوروسبورا 16017058018
وهو فطر يسبب عفن الخبز. فإتلاف جين واحد أثر على إنتاج أنزيم واحد؛ وكانت هذه أول فرضية تفسر
العلاقة بين الجينات والبروتينات (فرضية جين واحد-أنزيم واحد). وبعد ذلك تبين للعلماء أن الجينات لا تؤثر
في إنتاج الأتريمات فقط» وإنما تؤثر في بروتينات أخرى (الأتريمات معظمها بروتينات) أيضا؛ ليتم تعديل
الاستنتاجات جاءت من خلال دراسة طفرة فى نيوكليوتيد معين لاحد الجينات» الذي يؤثر على تركيب
بروتين الهيموغلوبين» الذي ينتج عنه مرض الأنيميا المنجلية.

كما أن الاكتشافات الحديثة أثبتت أن بعض الجينات يمكن أن تكون مسؤولة عن إنتاج عدة بروتينات؛
أي أن جيناً واحداً يمكن أن يتحكم في إنتاج عدة بروتينات.

تمثل الشيفرة الوراثية تسلسل النيوكليوتيدات في 017/8 فإذا علمت أن عدد أنواع الحموض الأمينية (20)
نوعاً فكيف يمكن أن يتم بناء شيفرات وراثية تربط هذه الحموض الأمينية كي يتم بناء سلاسل عديد الببتيد
(البروتين) التى يحتاجها الإنسان؟ علما بأن عدد النيوكليوتيدات المختلفة التى تكون 0118 هى أربعة فقط
بط : أدنين و1: ثايمين و©: غوانين ول): سايتوسين). بداية الإجابة عن هذا السؤال كانت على يد العالم
جورج غامو عام 1954 حيث أثبت بشكل رياضي أن أقل عدد يلزم من النيوكليوتيدات لتشفير حمض أميني
واحد هو ثلاثة نيوكليوتيدات. وهذا بدوره كفيل أن يربط جميع الحموض الأمينية التي تلزم الإنسان» وتسمى
هذه الوحدات الثلاثية على جزيء ه081 بالكودون. وكل كودون يُشفر حمضا أمينيا فى سلسلة عديد
الببتيد» ومن ثم جاء العالم نيرنبيرغ ومساعدوه» حيث تمكدوا من معرفة بعض الحموض الأمينية التي تشفر

من قبل كودونات بطريقة عملية. وأخيرا تمكن العلماء من معرفة جميع الكودونات اللازمة لتشفير الحموض
الأمينية. أنظر الجدول (1).

ل .0 نشاط (0: الشيفة الوئية

بالاعتماد على الجدول (1)؛ أجيب عن الأسئلة الآنية:
لج كم عدد أنواع الكودونات التى يمكن أن تكون على سلسلة ذانعلدم؟
2 أكتب كودونات البدء والإيقاف.
63 أذكر الحموض الأمينية التى تشفر بكودون واحد فقط .

* للإطلاع

لحاس سا سإ ص سج ا ايع


--- Page 32 ---
5) بماذا تختلف الكودونات التي تشفر نفس الحمض الأميني؟

الجدول (1): الشيفرة الوراثية في جزيء 181/8

سين

6م

2 بناج البروتين
تتمثل عملية بناء البروتين في تحويل تسلسل معين من النيوكليوتيدات على جزيء 1017/4 إلى لغة يمكن
قراءتها بوساطة الراييموسوم؛ ليتم بذلك بناء سلسلة عديد الببتيدء ويلزم هذه العملية نسخ أنواع من الحموض
الدووية من نوع هللآ حيث يتم نسخها من جينيات خاصة لكل نوع موجودة ضمن تسلسل خلانا وذلك
بوساطة أنريمات خاصة تسمى أنريمات بلمرة طايا (218565 1017110 طلخن المعمدعدونا غهلال وتتم عملية

###ا للستت


--- Page 33 ---
0 هتلع الرسول (ختتعص)

هلط (السلسلة 5 ج 3 تشكل قالباً

النسخ)» التي تمثل سلسلة مفردة
تحمل المعلومات الخاصة ببناء البروتين الذي
تحتاجه الخلية. ينتقل 10181/8 من النواة إلى
السيتوسول» حيث يشكل قالباً لصنع البروتين
من قبل الراييوسوم. أنظر الشكل (1).

سلسلة 008 القالب بواسطة أنزيم بلمرة
خالا 0قفة: تراط هال إذ تعمل
رموز الشيفرة في 1018 كقالب» حيث ينسخ
منها سلسلة للع الرسول (ظطالع0) بشكل
متمم 00100161160181 إذ يحل نيوكليوتيد
اليوراسيل (لآ) محل الثايمين (1) الذي يتممه
نيوكليوتيد الأدنين (ه)» ونيوكليوتيد السايتوسين
(©) يتممه نيوكليوتيد الغوانين (06).

0© خمتنعز الناقل مدع

يقوم الغا بنقل الحموض
الأمينية من السيتوسول إلى الراييوسوم؛
ويتكون 18008 من شريط مفرد يلتف
على نفسه؛ ليكون 4 حلقات» أنظر
الشكل (2)) حيث تحتوي الحلقة
كودوناً مضاداً يكون متمماً لأحد
الكودونات على جريء لطانتلم.

الشكل (2): رسم جزيثي وتخطيطي لتركيب مل


--- Page 34 ---
0© هلل الراييوسومى ذال

يدخل في بناء الراييوسوم» ويمثل الناحية الوظيفية فيه ويعمل على ربط الحموض الأمينية المتجاورة
بروابط ببتيدية أثشاء عملية الترجمة؛ ويمُنى 1818 على شكل كروي» حيث يوجد منه عدة أنواع.

إحل بناء سلسلة عديد الببتيد

2 أو ل نسخ بفطاننتس) 0ه 11211

تتكون عملية نسخ ل//ال8ل0: من ثلاث مراحل هي: البدء؛ والاستطالة؛ والإنهاء. أنظر الشكل (3).
منطقة الانهاء .| وحدة النسخ
ا

-
2
نقطة الانهاء

نيوكليوتيدات قرلا

سلسلة لم0 لا تعمل كقالب للنسخ
د هد ,5
سلسلة ]00 التي تعمل كقالب للنسع راطم ‎١‏
‏فك التفاف
سلسلتي لام
اعادة التفاف

سلسلتي 8ر/ل01

3
آٍّ 18 نقطة البدء

انزيم بلمرة حرلل»

بج ب 5
سلسلة 8/ل0 التي

لما فك ارج دس"
تعمل كقالب للنسخ | الذي تم نسخه

انزيم بلمرة ٍٍ 5

ااراج 2 نت
سلسلة 0]]1/8 الاولية

البدء: ترتبط عوامل اللسخ 165 0منام 11815011 وأنزيم بلمرة ه/للة1 على بداية الجين المراد نسخه
من سلسلة ه10 ( ”5 «ج- 3 ) وبالتحديد على تتابع معين من الني وكليوتيدات تسمى المحفز :21010016
حيث يتم فتح سلسلتي ]01 الملتفتين في هذا الموقع؛ ويبداً أنزيم بلمرة 81/8 بعملية السخ.

 1ط171ط١9١9[0[09ا90ط01010طط_طسصطط‎ 99#



--- Page 35 ---
الاستطالة: يعمل أنزيم بلمرة 180/8 على إضافة نيوكليوتيدات» بحيث تكون متممة لتلك الموجودة على
سلسلة 0108 التى تعمل كقالب»؛ حيث تبداً سلسلة 101878 فى التكون» وبمجرد مرور الأنزيم تعود سلسلتا
هلا للالتفاف مرة أخرى ويستمر إضافة النيوكليوتيدات المتممة؛» ويحدث إستطالة لجزيء ف/للتل1د.
(3) الإنهاء: يصل أنزيم بلمرة ه18 إلى تتابع من النيوكليوتيدات يسمى منطقة الإنهاء 160701081100
01 حيث ييفصل الأتزيم عن سلسلة طلائل وتطلق سلسلة فالكلتد الجديدة التى تم تصنيعها. وتعود
وتسمى السلسلة الناتجة 01818 الأولى 101818 101917 حيث تمر هذه السلسلة بمرحلة معالجة
ليج من خلالها مالع الناضج (الوظيفي) (فافعلته 1ف100ا006)» أنظر الشكل (4).

وتتم عملية المعالجة فى النواة بثلاث مراحل أساسية وهي:

0 إضافة القبعة 2111172

يتم إضافة ني وكليوتيد
الغوانين (0) في نهاية
السلسلة 5 ليرتبط مع ازالة الانترونات
لب وكليوتيد الأول في وربط 5
شريط 11 برابطة ‎١‏
‏يسمى بالقبعة 080.
وللقبعة دور مهم في ثبات

لسسيتو اكسون (1)
التحلل في السيتوبلازم؛
ولها دور في عملية
بط نات

إشارة لارتباط مالا 1ا1/ الناضع
اكسون (2) - اكسون (1)

5

الشكل (4): مراحل عملية المعالجة» إضافة القبعة والذيل وإزالة الإنترونات

اا اص


--- Page 36 ---
0© إضافة ذيل أدنين 0171-0-1

تهدف هذه العملية إلى مساعدة خانكلدد فى خروجه من الغلاف النووي إلى السيتوسول» والحفاظ على
ثباته» وعدم تحطمه في السيتوبلازم» وتتم من خلال إضافة ذيل من وحدات متكررة (250-50 وحدة) من
ني وكليوتيد الأدنين ب لتقا بح جاوهط).

© إزالة الإنترونات ع11610ز8

يتكون 11118 الأولى من إنترونات 1000018 وإكسونات 15008, وتمثل الإكسونات الأجزاء الفاعلة التى يتم ترجمتها
إلى حموض أمينية؛ بينما تمثل الإنترونات أجزاء غير فاعلة فى بناء البروتين. حيث يتم فى هذه المرحلة إزالة الإنترونات وربط
الإكسونات معاً وتكوين 108018 الناضج. علماً بأن هذه العملية تتم في الخلايا حقيقية النوى فقط.

ري ثانيا: الترجمة 11781018181100

تُمثل عملية ترجمة المعلومات من لغة جزيئية لأخرى» وذلك بتحويل تسلسل النيوكليوتيدات في 00118018
إلى تسلسل الحموض الأمينية في عملية باء البروتين. وتمر عملية الترجمة في ثلاث مراحل هي: البدئ؛
والاستطالة؛ والإنهاء. ولحدوث عملية الترجمة لا بد من توفر كل من جزيئات 10188 الحاملة للشيفرة
الوراثية؛ وجزيئات 18/8 الحاملة للحموض الأمينية» والراييوسومات التي تُعدٌ عُضيات بناء البروتينات.

م

يُعدٌ الراييوسوم بمثابة المصنع الذي يتم من خلاله ربط الحموض الأمينية بعضها ببعض لبناء سلسلة عديد
الببتيد» ويتركب الرايبوسوم
فى الخلايا حقيقية النوى من
صغيرة اتصتطرق للمقصسى
ووحدة بنائية كبيرة 1.3786
01ا50. تتكون الوحدات
البنائية للرييوسوم من جزيئات | لمم ,ع
طااطاال وبروتينات؛ وتمثل
هذه البروتينات الأجزاء
التركيبية للراييوسوم» أما
الأجزاء الوظيفة فتمثل جزيئات .| الوحدة البنائية الصغيرة لأ 2
مطالعا1. انظر الشكل (5). موقع ارتبط 1118م

الشكل (5): التركيب الدقيق للرابيوسوم يُعدٌ من الاكتشافات المذهلة

وهقم م للستت

مواقع

الوحدة البنائية الكبيرة



--- Page 37 ---
يحتوي الراييوسوم على أربعة مواقع:

موقع لارتباط /100187: تمثل منطقة الانغماد بين الوحدتين البنائيتين.

ثلاثة مواقع لارتباط ه/7ل8ل0: تُمثل ثلاثة انغمادات على الوحدة البنائية الكبيرة للراييوسوم» موقعا لارتباط
جزيئات 187/8 وهذه المواقع هي (ه) و (ل) و (8). وتعني ما يأتي : بخظ: الإعةممتنسم رزائةتام6ط :0

ربظ: أنعق.

اا اا اا اا اا اا ا ا ا ااا اا اا ا اا ا ا اا ا ا ا ا ا ا اا اا اا اا اا اا اا اا اا اا ا ا اا ا ا ا ا ا ا اا اا ا ا ا ا اا اا اا اا اا اا اتات سي

| قضية للببحث: ساهمت معرفة الإنسان في التعرف على تركيب الراييوسوم في الخلايا البدائية ؛
| فى تفعيل دور المضادات البكتيرية. أبحث فى ذلك موضحاً تركيب الرايموسوم . !

الأ لفلكقم-ةترااكاأكككك]ء] ٠وىوىو٠يئ٠ئوئ٠‏ ى لز لتمممستعس كتسميكىهمسا هس ”...جا

5 5
0 مرحلة البدء 111111261012

5 يرتبط ]01 بالوحدة البناثية الصغيرة على الراييوسوم؛ بحيث يكون كودون البدء (0ناط) في موقع

الوحدة البنائية الكبيرة

3
الوحدة البنائية الصغيرة

موقع ارتباط حملا00

شكل 6): المرحلة الأولى للترجمة؛ البدء

ب- ترتبط الوحدة البنائية الكبيرة بالوحدة البنائية الصغيرة. ومع نهاية المرحلة يكون 8 الحامل

م ساءاسقج


--- Page 38 ---
0© مرحلة الاستطالة 111017881101
يتم إضافة الحموض الأمينية فى هذه المرحلة واحداً تلو الآنخر, ألاحظ الشكل(7):

مع الكودون المتمم على /10181 في موقع (ظ).

ب- تكوين الرابطة الببتيدية:
يعمل 118/2 في الوحدة ا ليوو جاه
البنائية الكبيرة كانزيم رايبوزايم : ,.._ جديد في الموقع(8)
18100271172 على تكوين 0 2
الاميني في موقع () والحمض ‎١‏ ا | 01
ينفصل غلنائ في موقع 00 م . ٍِ 9
عن الحمض الأمينى الحامل له؛
ويخرج من الموقع (ثل).

تغيير موقع
الرايبوسوم

ج- تغيير موقع الراييوسوم:
يتحرك ل 02 خلال الراييوسوم اتجاه حركة 8/ل]؟]07

بمقدار كودون واحد؛ فينتقل شكل (7): الترجمة؛ مرحلة الاستطالة
غهالاطا' من موقع () إلى
موقع (0)؛ ونتيجة لذلك يتغير موقع 181/8 الحامل لعديد الببتيد من موقع (ه) إلى موقع (©).

د- الراييوسوم جاهز لإستقبال 01858 جديد في الموقع (): يصبح موقع (ل) فارغاً ومستعداً
0© مرحلة الإنهاء 000 1

تستمر عملية الترجمة حتى يقرأ الراييوسوم أحد كودونات الإيقاف رهدلا أو 6هنا أو 068لا على
ماع01 في الموقع (8)؛ وهنا يرتبط عامل بروتيني للإيقاف 120107 14616886 مع كودون الإيقاف في موقع
ه بدلاً من 8/العلا. أنظر الشكل (8). وبذلك تتفصل سلسلة عديد الببتيد عن 1858 في موقع (00؛ ثم

وق تس تيت


--- Page 39 ---
أحد كودونات الإيقاف
ونا رقنا ,كاذنا

شكل (8): الترجمة؛ مرحلة الإنهاء
بعد الانتهاء من عملية الترجمة وإنتاج سلسلة عديد الببتيد» تخضع السلسلة لعمليات تعديل» لتكوين
الالتفاف: تلتف سلسلة عديد الببتيد على نفسها مكونة بروتيناً وظيفياً فعالا ذا شكل خاص ومهماً
الإضافة: يتم إضافة سكر أو دهون إلى البروتين» كما يحدث في البروتينات السكرية التي تدخل في
تركيب الغشاء الخلوي.
(3) المعالجة: تتم المعالجة بعدة طرق .
أ- تقوم بعض الأنزيمات بإضافة أو إزالة حمض أميني أو أكثر من أحد طرفي السلسلة؛ وفي بعض الأحيان يتم
ب- قد يتم فى حالات أخرى ارتباط سلساتين أو أكثر من عديد الببتيد لمشكل وحدة من البروتين الفعال»؛ بعد
سؤال: هل من الممكن ترجمة نسخة مانعدد بأكثر من راييوسوم .أفسّر إجابتي .

بالاعحماد على دور الطلبة في البحث على شبكة الانترنت أقوم باختيار فيلم يوضح مراحل عملية اللسخ
والترجمة؛ وعرض هذه المراحل من قبل الطلبة بواسطة جهاز عرض؛ أو خلال حلقة للنقاش.



--- Page 40 ---
ا

السؤال الاول: أختار رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي :

0 ما اسم الحمض النووي الذي يعمل على ربط الحموض الأمينية المتجاورة بروابط ببتيدية أثناء عملية الترجمة؟
أ- ملام ب- متعم ج متيس م فالا

(2) أي الآتية ليست من خصائص الكودون؟
أ- يمكن أن يشفر أكثر من حمض أميني . ب- يتكون من ثلاثة ني وكليوتيدات.
ج- يمكن أن يشفر الحمض الأميني الذي يشفره كودون آخر. .| د- يرتبط بالكودون المضاد.

(3) إذا كان التسلسل التالي (©80) جزءاً من الشيفرة الوراثية في 01/8؛ فما هو الكودون المضاد له؟
ندحوه ب- 1706 ج- 00م - 607

(4) بأي الكودونات الآنية يشفر الحمض الأميني برولين؟
نهم ب- هونا ج- 6ذتآ م وتنك

(5) بأي اتجاه يتم ترجمة شريط 101808 بواسطة الراييوسوم؟
ل 5ه37 ب 3ه 5

جد 6ه 2 د- 2ه 6

4 السؤال الثانى : أوضح المقصود بكل مما يأتي :(الشيفرة الوراثية؛ الكودون» الكودون المضاد» الإنترون؛

#4 السؤال الثالث: بالرغم من تطابق النيوكليوتيدات في جميع الكائنات الحية»؛ إلا أنه عندما أدخل
العلماء الجينات الخاصة بتصنيع بروتين بيتا غلوبن الخاص بالإنسان إلى البكتيرياء لم يتم تصنيع
البروتين المطلوب. كيف أفسٌّر ذلك؟

#4 السؤال الرابع: أقارن بين أنواع ه/لال18 من حيث التركيب والوظيفة.

ل السؤال الخامس: لديك السلسلة الآقية من هلط © 6 مم 61 6 6 0177177177 2 1) التي
سيتم استخدامها في بناء بروتين فاعل للخلية؛ بالرجوع إلى الجدول (1)؛ أجيب عن الأسئلة الآتية:
أ- أكتب الني وكليوتيدات فى سلسلة 117/8 المتممة للسلسلة.
ب- أكتب الكودونات فى سلسلة انتم
ج- أجد الكودونات المضادة فى جزيئات 8لل.
د- أجد الحموض الأمينية الناتجة عن عملية الترجمة» بالاستعانة بالجدول (1).

وخ لت تس تت



--- Page 41 ---
أسئلة الوحدة

© السؤال الأول: أختار رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:

00 في حلقة كالفن؛ ما عدد جزيئات 8171 المستهلكة إذا تم استهلاك 96 جزيئاً من بلاتتصفل0؟
- 72 ب- 96 ج- 144 د- 216

2 أي من مراحل التنفس الخلوي التي يتم فيها إنتاج جزيئات ,00 ؟
أ تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأتزيم- أ وحلقة كربس . ب- التحلل الغلايكولي وحلقة كرس
ج- حلقة كرس وسلسلة نقل الإلكترون د- التحلل الغلايكولي وسلسلة نقل الإلكترون

(3 كم يبلغ عدد جزيئات 11/011 الناتجة عن تفكك جزيء غلوكوز واحد خلال التنفس الخلوي (الهوائي)؟
أ-4 ب- 6 ج- 10 د- 18

© إذا نتج 18 جزيثئاً من الماء في عملية التنفس الهوائي» فكم عدد جزيئات الغلوكوز المتحللة؟
أ 3 ب- 2 ج- 1 د 4

(3) أي من الآتية يُعدّ المستقبل الأخير للإلكترونات في بكتيريا الكزاز؟
004 ب- مكل( ج +بطمصمي< د 7 50

2

© لإعادة تصنيع (9) جزيشات من مركب رابيولوز ثنائي الفوسفات (08:0130 في حلقة كالفن نحتاج
إلى أي من الاتية؟

أ 18٠2م‏ ب- 18 1140011 ج- 2024م د 27 11ط0م11
)00 إذا كان الناتج النهائي لحلقة كالفن (4) جزيئات (037) فأي من العبارات الآنية صحيحة؟
أ- يتم تثبيت 6 جزيئات ,60 ب- عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها اثنان فقط
جد يتم استهلاك 6 جزيئات 11801711 د- يتم إنتاج 7 جزيئاً من 1م
(8) في أي مرحلة تنتج معظم جزيئات 811 في عملية التنفس الخلوي؟
أ- تحلل الغلايكولي. ب- سلسلة نقل الإلكترون. ج- حلقة كربس د- تكوين أسيتل مرافق الأنريماً
4 السؤال الثاني: أوضح بالرسم تأثير كل من العوامل (تركيز ,00 » درجة الحرارة) على معدل البناء الضوئي ؟

0


--- Page 42 ---
الضوئي والتنفس بالاعتماد على الشكل

4 السؤال الرابع: تعد عملية التنفس الخلوي اللاهوائي أكثر فاعلية من التخمر. أعلل هذه العبارة.
4 السؤال الخامس: أقارن بين عملية التنفس الهوائي والتخمر من حيث:
4 السؤال السادس: أتنبع العمليات التي تحدث خلال معالجة ه0181 الأو لي للحصول على 1018/8 الناضج؟
#4 السؤال السابع: بالاستعانة بالجدول (1). لدينا قطعة من 131 وترتيب للني وكليوتيدات حسب ما هو
موضح» أجيب عن الأسئلة التي تليه:
ترتيب الثلاثيات: 72 1 70 609 6 6
هعم 07 معط 606 6617 666

(1) ما الحمض الأميني الذي تشفره النيوكليوتيدات في الترتيب رقم 70؟

(3) إذا تم اعتبار الترتيب الثلاثي رقم 72 الأخير في عملية الترجمة؛ فما ترتيب النيوكليوتيدات الثلاثية في الرقم 73؟

(4) ما تسلسل الكودونات في جزيء 1018048 عند نسخ هذه السلسلة؟

3 ماذا تتوقع أن يحدث لعملية الترجمة إذا كان الترتيب الثلاثي للنيوكليوتيدات في الرقم 73 هو801

والترتيب الثلاثئي في رقم 74 هو 017؟

© السؤال الثامن: أعدد مكونات كل نظام ضوئي» وما وظيفة جزيئا الكلوروفيل في مركز التفاعل؟



--- Page 43 ---
4 السؤال التاسع: تفاعلات تثبيت ,00 في حلقة كالفن تحدث في ستروما البلاستيدات الخضراء:

أ- أتحدث عن المرحلة الثانية (مرحلة الاختزال).

ب- كم عدد جزيئات 631 كناتج نهائي من استخدام 15 جزيئاً من ,60 ؟
له السؤال العاشر: إذا علمت انه تم استهلاك 36 جزيثاً من 011 في حلقة كالفن أجيب عما يأتي:

أ- كم جزيثا ينتج من غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (031) كناتج نهائي؟

ب- ما عدد جزيئات 1180111 التي يتم استهلاكها؟
© السؤال الحادي عشر: تُعدٌ مرحلة التحلل الغلايكولي إحدى مراحل التنفس الخلوي:

أ- أين تبحدث هذه المرحلة؟ ب- ما نواتجها؟
© السؤال الثاني عشر: من مراحل التنفس الخلوي تحول البروفيت إلى أسيتل مراف الأنريم -أ:

أ- في أي جزء من الخلية تحدث هذه المرحلة؟

ب- كم عدد جزيئات 11811 و11.ه و ,00 الناتجة من تحلل جزيء بيروفيت في هذه المرحلة؟
© السؤال الثالث عشر: وصف بعض الأطباء في الماضي مادة (010) لبعض المرضى الذين يعانون من

البدانة المفرطة لإنقاص أوزانهي؛ وقد وجد أن هذه المادة تمنع تدفق البروتونات 80 عبر انزيم بناء 811/
خلال عمل الميتوكندريا في التنفس الهوائي؛ إلا أنها ممعت من الاستخدام بعد ذلك بسبب موت العديد من
المرضى. كيف تساهم هذه المادة في إنقاص الوزن ولماذا تسبب استخدامها إلى موت بعض المرضى.
لك السؤال الرابع عشر: إذا كان تسلسل النيوكليوتيدات في سلسلة الشيفرة الوراثية 111/8 هو:
1205م هم 3-0017

أ- ما ترتيب الكودونات في سلسلة ذافغتم؟ ب- ما ترتيب الكودونات المضادة في جزيء خافطغ؟
ؤك السؤال الخامس عشر: أشرح مراحل كل مما يأتي: أ عملية نسخ 00808 ب- عملية الترجمة
لك السؤال السادس عشر: أوضح العمليات التي تحدث لتحويل سلسلة عديد الببتيد إلى :

أ- هرمون الإنسولين. ب- بروتين الهيموغلوبين
وله السؤال السابع عشر: يمل الشكل المجاور سلاسل مختلفة من

حموض نووية تسهم في بناء البروتين:

أ- ماذا تمثل السلاسل (أ؛ ب» ج)؟

ب- أكمل الشيفرات (1,2:34) على السلاسل.

ج- أكتب الني وكليوتيدات على السلسلة الثانية من 1/8.

د- أي الثلاثيات تمثل كودوناً مضاداً؟
ذلك سال الثامن عشر: أقيم ذاتي:

أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.

0



--- Page 44 ---
الوراثة 1601061168)

الجينات الوراثية سر الحياة والتنوع

بأسره بنتائج أبحاثي » غريغور مدل



--- Page 45 ---
يتوقع من الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا
قادرين على تفسير آلية انتقال وتوارث الصفات فى الكائئات الحية وأسباب
التشابه والاختلاف بينهاء؛ من خلال تحقيق الآتي:

رلا استخدام قانوني مندل في حل المسائل الورائية.
التمييز بين آلية توارث الصفات المندلية وغير المندلية.
7 الربط بين علم الوراثة والرياضيات.

التعرف إلى التطبيقات العملية في علم الوراثة.

رك التعرف إلى الأمراض الوراثية الأكثر شيوعاً في فلسطين.

بها تصميم نموذج 118 يشبه نموذج واطسون وكريك باستخدام خامات البيئة.



--- Page 46 ---
!1111111111111111111111111111!11!! ‏قانونا مدل فى الوراثة‎ ١١١١١١١١١١

يتحكم تركيبنا الوراثي في مظهرنا وشخصيتنا
وصحتناء كما أن استعدادنا للإصابة بمرض معين يمكن
أن يكون له أساس أيضا في جيناتنا. وقد أسهم كثير من
العلماء في فك رموز الشيفرة الوراثية كالعالمين واطسون
وكريك اللذين وضحا التركيب الجزيشي والشكل الثلاثئي
الابعاد الخاص للحمض النووي منقوص الاكسجين
ه18؛ أما العالم غريغور مندل فقد وضع أسس علم
الوراثة.

غريغورمندل 1822-1884
ما أنماط التوارث؟ و كيف يتم توارث الصفات؟ هذه الأسئلة وغيرها سأتمكن من الإجابة عليها بعد

دراسة هذا الفصل» وسأكون قادرا على:

رلب التعرّف إلى قوانين مندل في الوراثة.

ب تطبيق قوانين الاحتمالات فى حل المسائل الوراثية.

حل مسائل ورائية باستخدام مربع بانيت وطريقة الخطوط المتفرعة.

"
2 امس اس م سس ا 1


--- Page 47 ---
#يا + 1 الوراثة المندلية 6107621105©

درس عالم الوراثة غريغور مندل توارث الصفات بين سلالات نبات البازيلاء من خلال عملية
التهجين؛ وكان لمعرفته في الرياضيات الأثر الكبير في تفسير نتائج تجاربه.

اج م * 0 لم
5

استطاع مندل تفسير نتائج تجاربه من خلال قانونه الأول « انعزال الصفات» 5681768281100 آه 1277
الذي ينيص على ان زوج العوامل المتقابلة (الاليلات 211618 ) للصفة الوراثية الواحدة تنفصل

بجمع البذور وزراعتها مرة أخرى» فكان جميع أفراد الجيل الأول محورية الأزهار. ثم أجرى تلقيحا ذاتيا بين
أفراد الجيل الأول فكان أفراد الجيل الثاني بعضها محورية الأزهار وبعضها طرفية الأزهار بنسبة 3 محورية :1
طرفية. أفسر هذه النتائج على أسس وراثية باستخدام الرموز المناسبة.

5 كماء

قوانين الاحتمالات تشكل الأساس في حل المسائل الوراثية؛ فعلى سبيل المثال؛ عند تلقيح نبتتين
من البازيلاء غير نقيتين لصفة الطول 10)»؛ من المحتمل أن نصف عدد الغاميتات سوف يحتوي على الأليل
(1) والنصف الآخر سيحتوي على الأليل ©0).

5 نشاط (1): الاحتمال بوذاةطة1065 ا
للتعرف على مفهوم الاحتمال (الصدفة) أقوم بالمشاط الآتي:

لتفرض أننا نريد أن نرمى قطعة نقد 10 مرات» أتنباً بعدد مرات ظهور الصورة؛» وعدد مرات ظهور
الكتابة. أسجل ذلك فى الجدول المرفق.

© آخذ قطعة التقودء وأقوم برميها 10 مرات» وأسجل النتائج ( كم مرة ظهرت الصورة؛ وكم مرة ظهرت
الكتابة؟).

ل سس سس سس ل ل 3


--- Page 48 ---
6 أحسب نسبة ظهور الصورة إلى الكتابة؛ وأسجل النتائج.
80 أدون النتائج التي حصل عليها زملائي في الجدول» وأحسب نسبة ظهور الصورة إلى الكتابة لكل منها.
يه أقارن بين النتائج التي حصلت عليها فعلا وتلك المتوقعة من الخطوة 1.

© أقارن بين النتائج التي حصلت عليها وتلك التي حصل عليها زملائي . أفسر سبب الاختلاف.

المتوقع المشاهد فعلا

احتمال ظهور الصورة على قطعة
و الكتابة على القطعة الأآخرى

الشكل (1): تطبيقات على قانوني الضرب والجمع في الاحتمالات
و فيما يأتى سنتعرف على قوانين الاحتمالات:

(1) قانون الضرب ع18101 11000106: ينص على أن « احتمال ظهور حدثين مستقلين أو أكثر معاًّ في نفس
الوقت هو حاصل ضرب احتمالات ظهور كل منهما بمفرده «.



--- Page 49 ---
فاحتمال ظهور الصورة فى القطعة الأولى لا يؤثر على احتمال ظهورها فى القطعة الثانية» لذا فاحتمال ظهور

قانون الجمع 181:16 80100: ينص على أن « احتمال ظهور أحد الحدثين على وجه الحصر (إما أحدهما
أو الآخن ولكن لايظهران معا في الوقت نفسه) هو مجموع ظهور كل منهما على حدة ».

فاحتمال ظهور الصورة على قطعه والكتابة على القطعه الأخرى هو: لذج 2

4
(2) مجموع جميع الاحتمالات الممكنة فى فضاء عينى لأي تجربة يساوي (1).

اج قانون مندل الثانى ( التوزي بع المستقل) دعصت تمق 11101010071 01 1/077 121167ةةوبسير

بدأ مندل بإجراء تجاربه لدراسة توارث صفتين أو أكثر معاء وهل يؤثر توارث صفة معينة على الصفة الأخرى؟

7 سؤال: أدرس الشكل (2) الذي يمثل الجيل الثاني لتتائج تلقيح ذاتي لنباتي بازيلاء» إذا كانت رموز

الحجييات لصفة اللون الأصفر للبذور 0 وللبذور الخضراء 0 وللبذور الملساء بل والمجعدة (). اجيب

تزاوج أفراد الجيل الأول 1م
بل )ل بؤلامرج



--- Page 50 ---
أكتب الطرز الجينية والشكلية لآبَاء الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية لغاميتات الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول.

كم نوعا من الغاميتات يمكن أن ينتجها آباء الجيل الثاني؟
أكتب الطرز الشكلية لأفراد الجيل الثاني .

كم نوعا من الطرز الشكلية ظهر بين أفراد الجيل الثاني؟

ما نسبة الأفراد خضراء البذور إلى صفراء البذور في الجيل الثاني؟

ل

ما نسبة الأفراد ملساء البذور إلى مجعدة البذور في الجيل الثاني؟
وقد توصل مندل إلى قانونه الثانى فى الوراثة بعد هذه التحارب.

وينص قانون مندل الثاني (التوزيع المستقل) على ما يأني: إذا تزاوج فردان مختلفان في أكثر
من زوج من الصفات المتضادة فإن كل زوج من هذه الصفات يورث مستقلاً عن غيره من أزواج
الصفات المتضادة الأخرى.

سؤال: في نبات البازيلاء»صفة لون الأزهار الأرجوانية () سائدة على البيضاء (0 ولون القرون
الخضراء سْ سائدة على اللون الأصفر )8 أجري تلقيح بين نبتتين كلتاهما أرجوانية الأزهار خضراء القرون

(1) أكتب الطرز الجينية للآاء.

أكتب الطرز الجينية للغاميتات؛ وأتأكد من عددها باستخدام القانون الآتى: عدد أنواع الغاميتات - 32
حيث ن عدد الصفات غير النقية.

(3) أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول.

أحسب نسبة احتمال ظهور الطرز الأتية: (1) الطراز الجيني (00088؛ (2) الطراز الشكلي (أرجوانية خضراء).

"
0 امس اس م سس ا 1


--- Page 51 ---
إن قانون التوزيع المستقل ينطبق أيضاً على توارث ثلاث صفات فأكثر» فكل صفة تورث مستقلة عن
الصفات الأخرى» وإن استخدام مربع بانيت لحل هذه المسائل سيكون معقداً؛ لأننا سنحتاج في هذه الحالة
إلى 64 مربع لأفراد الجيل الثاني؛ لذا توجد طرق أكثر سهولة في حل مثل هذه المسائل المعقدة؛ ومنها طريقة
الخطوط المتفرعة 1110858 -1011660.

مثال:

عند إجراء تلقيح بين نباتي بازيلاء نقيين: الأول أرجواني الأزهار (00؛ طويل الساق (1)؛ أملس البذور
() مع نبات أبيض الأزهار (00؛ قصير الساق 20 مجعد البذور ).كان جميع أفراد الجيل الأول أرجواني
الأزهار» طويل الساق» و بذور ملساء. أنظر إلى الشكل (3).

ارجزاتى الأزتمان طويل اللتناق
لفلين الجذور

أرجوائي الازهار طويل
للسناق, املمن اليذور

الشكل (3): أفراد الجيل الأول نتيجة تلقيح نبتتي بازيلاء بثلاث صفات



--- Page 52 ---
وعند ترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهرت النلسب للطرز الشكلية في أفراد الجيل الثاني
باستخدام طريقة الخطوط المتفرعة كما هو موضح في الشكل (4).

الطرز الشكلية لتوارث
ثلاث صفاث

أرجواني طويل أملس 27
أرجواني طويل مجعد 9

أرجواني قصير أممس و
أرجواني قصير مجعد 3
أبيض طويل أملس
أبيض طويل مجعد

الشكل (4): طريقة الخطوط المتفرعة في حل المسائل الوراثية
7 سؤال: صفة لون ثمرة البندورة الأحمر (18) سائدة على صفة اللون الأصفر ©) وصفة لون الأزهار
البيضاء (117) سائدة على صفة لون الأزهار الصفراء 0 وصفة طول ساق النبعة (1) سائدة على صفة القصر

(0). إذا تم تهجين نبات ثمره أحمر ذو أزهار صفراء وطويل الساق؛ مع نبات آخر أصفر الثمار و أبيض الأزهار
و قصير الساق»؛ عِلماً بأن الصفة السائدة نقية. ما الطرز الشكلية لأفراد الجيل الناتج؟

لج - .
ب نََ
ٍَ

إن التمييز بين الأفراد السائدة النقية (متماثلة الجينات) والأفراد السائدة غير النقية (غيرمتماثلة
الجينات) مهم من الناحية الاقتصادية. ولتحقيق ذلك يلجأ علماء الوراثة إلى التلقيح التجريبي» (حيث يتم
إجراء تلقيح بين الفرد السائد مجهول النقاوة وفرد يحمل الصفه المتدخية و بناء على نتائج هذا
التلقيح يتم معرفة الطراز الجيني) كما هو مبين في الشكل (5).



--- Page 53 ---
الطراز الشكلى سائد (اللون الأرجوانى)

نصف الأفراد أبيض والنصف الأآآخر جميع الأفراد أرجواني : الطراز الجيني
أرجواني : الطراز الجيني للزهرة المجهولة للزهرة المجهولة نقي()
غير نقى(مط) الاحتمال الثاني
الاحتمال الأول

الشكل (5): التلقيح التجريبي لنبات أزهاره أرجوانية سائد للطراز الشكلي و طرازه الجيني مجهول النقاوة

فيما إذا كان اللون الأسود لأحد الكلاب نقياً؟ أستخدم الرموز (8) للتعبير عن جين لون الشعر الأسود و (ط)



--- Page 54 ---
هق وال ل : أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

0 لعائلة أربعة أطفال. ما احتمال أن يكون الأطفال ذكوراً؟

أ 1/2 ب- 1/4 ج- 1/8 د- 1/16

(2) عند اجراء تلقيح كائن حي متنح لصفة معينة؛ مع آخر غير نقي لنفس الصفة؛ ما احتمالية أن
يكون الطراز الشكلي لأحد الأبناء الناتجين من هذا التزاوج متنحياً؟
أ- 960 ب- 9025 ج- 9050 د- 9075

(3) كم عدد أنواع الغاميتات التي ينتجها فرد بالتركيب الجيني 30508و8؟

ءِ

24 ب- 4 ج-6 د-8

(4) تم إجراء تلقيح بين فردين طرازهما الجيني ©1300 و 13506 ؛ ما احتمال أن ينتجا فرداً ذا

طراز جينى 06تاط0م//:

اج

1 1
2-7 ب- 4 ج- 8 -

(3 أنجبت عائلة ثلاث بنات» ما احتمال أن يكون المولود الرابع ذكراً ؟

ا

ِج- 7 د-

م
اح

1 ب
(6) صفة الطول في نبات معين سائدة على صفة القصر. إذا لقح نبات غير نقي مع نبات آخر طويل
الساق نقي؛ ما احتمالية إنتاج نباتات قصيرة الساق؟

ءِ

1-4 ب- 1/2 ج- 1/4 د-0
(7) حصل تلقيح اختباري لنبتة بازيلاء طويلة أرجوانية الأزهار غير نقيّة التركيب (8:10 أي طراز جيني من
الأتية لا يظهر عند أفراد النلسل ؟

- 111 ب- ]171 ج- ]]11 د- 1711

نع
30 امم سس سس لس 1


--- Page 55 ---
أي السب الآنية لا تظهر في أفراد الجيل الأول في الصفات المندلية؟
أ- 96100 ب- 1:3 ج- 1:2 د- 1:1
(و) أي الطرز الجينية الآتية يجب أن تستخدم في التلقيح التجريبي؟
نع ب- 11 ج- +1 د- عر
4 السؤال الثاني ؛ أكتب أنواع الغاميتات لكل من الطرز الجينية الآتية:
مامح لطظمة تتااظمم 5806ظطمط ساللنتطططعمهط
4 السؤال الثالث: أعرف كلا مما يأتي :
قانون التوزيع المستقل» التلقيح التجريبي
4 السؤال الرابع دما احتمال تكُون كل من الطرز الجينية المحددة والناتجة من التزاوجات الآنية؟
معد » 00ططقطهم -+ ع 50م
مده » داقظغا -+ )باهذ

ممم » ممم -+ عامط
مداقطهمط » 5500د2 -+ عن طامط

© السؤال الخامس: أعلل ما يأتي:
التلقيح التجريبي (الاختباري) مهم من الناحية الاقتصادية.

© السؤال! السادس لون لأرعار في ' نبات لداتور إما ا أرجراني أو أيض» وتوجد قرون بأشواك أو ملساء؛

- أبين أي الصفات سائدة ْ" متنحية؟ - ما الطرز الجينية للآباء في كل تزاوج؟
الط: الشكلية لله
الطرز الشكلية للاء أرجواني الأزهار أبيض الأزهار أرجواني الأزهار أبيض الأزهار

وقرون بأشواك . وقرون بأشواك . وقرون ملساء وقرون ملساء
أرجوانى بأشواك * أرجوانى بأشواك

94 2 28 11
أرجواني بأشواك * أرجواني أملس 40 0 38 0
أرجواني بأشواك * أبيض بأشواك 89 92 31 27
أرجواني أملس * أرجواني أملس 0 0 36 11

لم سس ل ل ل



--- Page 56 ---
١١11111111١١١١١ ‏الصفات غير المندلية 118115 116100611217 صما‎ ١١١١١١١١١١

تعرّفنا في الفصل السابق على الوراثة المندلية (قانوني انعزال الصفات والتوزيع المستقل) وعرفنا أن بعض
صفات الكائنات الحية تتبع هذه الآلية من الوراثة. لكن إذا نظرنا إلى الكائنات الحية من حولنا نلاحظ تنوعاً
هائلاً على مستوى النوع الواحد لا يمكن أن تُفسر فقط من خلال الوراثة المندلية؛ فقد وجد العلماء أن هناك
أنماط توارث أكثر تعقيداً» فما هذه الأنماط؟ وهل تنفى أنماط التوارث غير المندلية قوانين مندل التى درسناها؟
هذه الأسئلة وغيرها ستتمكن من الإجابة عليها بعد دراسة هذا الفصل وسأكون قادراً على : ا

ا توضيح المقصود بكل من : السيادة غير التامة؛ السيادة المشتركة » الجينات القاتلة » الارتباط والعبور.
7 التفريق بين الأليلات المتعددة والجينات المتعددة.

تصنيف فصائل الدم حسب نظام 0130 وكيفية الكشف عنها.

7 التمييز بين الأنماط الوراثية المختلفة.

التعرف إلى أنظمة تحديد الجنس في كائنات حية مختلفة.

7 التمييز بين الصفات المرتبطة بالجنس والمتأثرة به.
7 حل مسائل على أنماط التوارث المختلفة.
بخ التمييز بين الطفرات الجينية والكروموسومية.



--- Page 57 ---
" 1
1

غالبا ما تكود لعلافة بين الطرازين الشكلي والجيني أعقد من أن شر أليل واحد اسداس
من الصفات تأثر بأكثر من جين.

1

ليست كل الصفات المتوارثة سائدة أو متتحية بشكل تام. في بعض الحالات لا يكون أي من الأليلات
التي تتحكم في صفة معينة سائدة على الأخرى. عندما يحدث هذا يكون الفرد غير نقي ومختلفاً عن الأبوين؛
ويُظهر صفة وسطيةٌ بينهماء بحيث تكون مزيجاً بين الصفتين دون سيادة إحدى الصفات ت على الأخرى؛ و تدعى
هذه الحاله السيادة غير التامة. أنظر إلى الشكل (1) وألاحظ كيف تختلف أنماط التوارث فى نبات الساعة
الرابعة (701070 1/117071175) 00106 1ا0؟1. هل تتفق النلسب في الجيلين الأو ل والثاني مع السيادة التامة؟

الجيل الأول 1]

/الاجر
الجيل الثاني : أحمر: زهري : أبيض الجميع ذات ازهار
م 2 ء 1 زهرية اللون

الشكل (1): السيادة غير التامة فى توارث لون أزهار نبات الساعة الرابعة
7 سؤال: أجري تلقيح بين نباتي فجل» أحدهما طويل الجذور» و الآخر كروي الجذور فكان جميع أفراد الجيل
الأول بجذور بيضوية. أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول و الثانى. أستخدم الرموز ‏ آ لجين الجذور الطويلة
و8[ للجذور الكروية.

ل سس سس سس ل ل



--- Page 58 ---
لي د السيادة المشتركة

يطلق على الحالة الى يكون فيها الأليلان لصفة معينة سائدين» حيث يُظهران تأثيراً كاملاً للأليلين فى
الفرد الهجين؛ وكمثال شائع لون الدجاج الذي يتحكم به زوج من الأليلات السائدق فعند تهجين ديك
أسود اللون متمائل الجينات» مع دجاجة بيضاء متماثلة الجينات ظهر جميع أفراد الجيل الأول باللون الزّزي

الجيل الأول: الجميع رزي

(بحتوي ريش أسود و ابيض معأ )

الشكل (2): الية توارث اللون في الدجاج كمثال على السيادة المشتركة

ءَ يمكن كتابة الطرز الجينية فى السيادة المشتركة باستخدام الأحرف المرفوعة كما هو فى الشكل لغرض
تمييز هذا الوع من الأنماط الوراثية.



--- Page 59 ---
لو 4.2 الأيلات المتعددة 8116168 ملم

يقصد بالأليلات المتعددة أن هنالك كثيراً من الجينات لديها أكثر من شكلين اثنين من الأليلات؛ ولكن لا
يحصل الفرد الواحد منها إلا على أليلين فقط. من الأمثلة على الأليلات المتعددة ما يأني:
)0 نظام الدم 8130 فى الإنسان
يُعد نظام الدم من الأمثلة على الأليلات المتعددة» وفى هذا النظام توجد ثلاثة أليلات هى “1 و15 وأ
حيث تشغل نفس الموقع على الكروموسوم رقم 9 والمسؤولة عن ظهور أربعة طرز شكلية مختلفة بالاعتماد

الدم الحمراء. وهذه الأنتيجينات عبارة عن بروتينات وليبدات سكرية.

أنظر الى الشكل (3) ثم أجيب عن الأسئلة التى تليه:

نبا

رجي ذا أنتيجين حر
الدم الحمراء , يجين أنتيجين 13

الطراز الجيني 7/7 أو 7474 | (18 أو 7/8378

الشكل (3): فصائل الدم عند الإنسان
ما سبب الاختلاف بين فصائل الدم المختلفة؟
ما أنواع السيادة الموجودة؛ أفسر إجابتي؟

أكتب الطرز الجينية والشكلية المحتملة للأبناء» إذا كان كلا الأبوين فصيلة دمهما 3ل .

ل سس سس سس ل ل



--- Page 60 ---
ءٍِ ٍَِ
. مم * 2

لنظام الدم 880 أهمية طبية كبيرة عند نقل الدم من شخص لآخر وحتى يتم ذلك بنجاح؛ لابد من
تحديد فصيلة دم كل من المعطى 1000017 والشخص المستقبل ]146010160 وكما يظهر فى جدول (1).

جدول (1): العلاقة بين فصائل الدم فى الإنسان

فصيلة الدم الأنتيجين الأجسام المضادة في بلازما الدم يعطي فصيلة دم يأخذ من فصيلة دم

0 0 تام درق ره
8 8 هناهصم 83 قم 0,8

0 لا توجد هتاصمح ر قتامطظ لجميع الفصائل 0 فقط

7 سؤال :أدرس جدول (1) الذي يوضح إمكانية نقل الدم؛ ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
(ل) شخص فصيله دمه 13 ما فصائل الدم التى يمكن أن يأخذ منها أو يعطيها ؟ أفسر إجابتى .
أية فصيلة دم تعطي جميع الفصائل الأخرى؟
(3) أية فصيلة دم تأخذ من جميع الفصائل؟

إن أهمية التوافق بين دم الشخص المعطي ودم المستقبل هو لمنع حدوث تفاعل التخثر (تفاعل الأجسام
المضادة في بلازما دم المستقبل مع الأنتيجينات على سطح خلايا الدم الحمراء للشخص المعطي)؛ فاجتماع
الأنتيجين مع الجسم المضاد له عند الشخص المستقبل يؤدي إلى حدوث تخثر وتجمع لخلايا الدم الحمراء
بكميات كبيرة فتؤدي إلى انسداد الأوعية الدموية ومنها الأوعية الدموية المغذية للقلب والدماغ مسبية الوفاة.
0 العامل الرايزيسي *12060 18168008

اكتشف العالمين لاندشتاينر وفينر 11716067 8110 1210516111617 العامل الرايريسى سنة 1940 خلال دراسة
نوع الدم فى القرد الرايريسى [68ل1100 1816505. و يلاحظ أن معظم البشر لديهم أنتيجينات العامل الرايريسي؛

لذا يطلق عليهم موجبي العامل الرايريسي +8 والباقي لا يوجد لديهم هذا الأنتجين؛ لذا فهم سالبي العامل
الرايريسى "د18.

ل سؤال: شخص فصيلة دمه “ل ما فصائل الدم العي يمكن أن يعطيها أو يأخذ منها ؟


--- Page 61 ---
ٍ .ع" ملاحظة: مراعاة قوا
المواد و الادوات ‎"١‏ السلامة العامة.

شرائح زجاجية نظيفة؛ اقب معقم 1800618 ؛ محاليل لأجسام مضادة؛ مناصش ى تلتاصح و تاه
كحول 70 قطن عيدان خشبية.

© أمسح القطرة الأولى من الدم بواسطة القطن.

60 أضع ثلاث قطرات من الدم على شريحة زجاجية ؛ ثم أضيف قطرة واحدة من ل/-011/ على قطرة الدم
الأولى» وقطرة من 011-13 على الثانية» وقطرة من 000-0:ه إلى الثالثة.

© أخلط الدم مع المحاليل (الأجسام المضادة) التي أضفتها باستخدام العيدان الخشبية؛ أتجبب تكرار
استخدام العيدان الخشبية. لماذا؟ أقارن نتائجي مع الشكل (4).

6 أقرب جزء من الشريحة الخاص بالكشف عن 18 من مصدر حراري كمصباح كهربائي مثلا لمدة 20-
0 ثانية مع تحريك الشريحة بصورة دائرية بلطف .

ق-تأحصتط

ما فصيلة الدم المبينة على الشكل (4).

ل سس سس سس ل ل


--- Page 62 ---
عند إجراء تزاوج بين فثران رمادية 80110 وفثران صفراء 177610177 ظهرت النتائج كما في الشكل (5):

الجيل الاول 1] الاياء

مو حو حو ع .ا ني .

رمادي 4/ح/ هم رمادي
الجمية” ر اي ل ل

ا ا أصف رك برو 4 رمادي

لادلام امم غم أصف رلا حرو داتعا
يموت اصفر رمادي وا 0

الشكل (5): توارث صفة اللون الرمادي والأصفر ة في الفئران
يمكن تفسير نتائج هذه التزاوجات على النحو الآتي:

الفئران الصفراء غير متماثلة الجينات 18ا11616:02/80 » وصفة اللون الأصفر سائدة على صفة اللون الرمادي وإن
نواتج بعض الجينات مهمة لحياة الكائن» وتعطل الأليلين عن إنتاج هذه المادة الأساسية تؤدي إلى موت الكائن في
مراحل الندمو المبكرة. الجين له فى المثال السابق يشكل الأليل الطبيعى 19006 177110 والأليل "له هو أليل الطفرة.
فعند اجتماع الأليلين بصورة غير نقية "هده فإن الجين الطبيعي ينتج المادة الأساسية لحياة الفأر» ويكون الفأر الناتج
سليماً. اما إذا اجتمع الأليلان الطافران معاًّ وبصورة نقية (تحطتحل فينتج عن ذلك موت الفأر. لذلك يعد الأليل ب
ليا متنحيا في القتل وسائداً في اللرن عاعللذ لقطا16 1666655176

بعض الجينات القاتلة سائدة مثل مرض هتتنغتون 0156886 110101008100 الذي ينتج بسبب أليل طفرة سائد
ماعلل لقطاع.1 107710201 ويمكن أن يسبب الوفاة؛؟ حيث يسبب انحلال وتدمير الخلايا العصبية والجهاز
العصبي . تظهر أعراض المرض في مرحلة عمرية متقدمة (40 سنة) و يكون عندها المريض قد قام بنقل الجين القاتل
إلى أبنائه. كما في الشكل (6)» الذي يوضح تزاوج امرأة طبيعية من رجل مصاب غير نقي .

نع
38 امم سس سس لس 1


--- Page 63 ---
0 سؤال: تج قطط مانكس من خلال .| «يطرز الجينية للآباء
اليل (1) سائد»؛ وقاتل (إذا اجتمع الاليلين في
الحالة النقية)» و يسبب اختلالا فى تطور
جزء من الهيكل المحوري في منطقة الذيل.
القطط التى لها ذيل طبيعى يكون طرازها الأبناء
قلَّى مانتكس ظهر أفراد الجيل الأول بالنسبة
2 مانكس: 1 قط عادي؛ أكتب الطرز الجينية ‎١‏ الطرز الشكلية . طبيعي
والشكلية للآبَاء والأبناء.

لي : .6 الصفات لاي

تصنف الصفات الوراثية إلى نوعين؛ صفات نوعية وكمية:

الغاميتات

دي ||
//

ث0 صفات نوعية 01121201615 01211121176

صفات محددة سهلة التميين حيث بكرن ) الاختلافات بين لاد غير متدرجة؛ ويصهل تمييزها خط 2
المندلية. فالنباتات إما أن تكرذ ل الساق أو قصيرة أرجوانية الأحار ار يضاب أي لايوجد تدرج في الصفات.

0 صفات كمية :11120115 0112171112117
جينات (الجينات المتعددة 2017861068) التى تختلف فى موقعها على الكروموسومات. ولإظهار صفة ما
تشترك هذه الجينات معاً بحيث يكون لها تأثير تراكمى؛ وتظهر الصفة بشكل متدرج كما أن هذه الصفات
تتأثر بالبيئة. من أمثلة هذه الصفات فى الإنسان: صفة الطول ولون الجلد ؛ ولون الشعنرء والوزن.

توجد ثلاثة من الجينات على الأقل تتحكم في إنتاج صبغة الميلانين في جلد الإنسان؛ وبالتالي تتدرج
الطرز الشكلية ابتداء من لون الجلد الفاتح حتى تصل إلى اللون القاتم.

ل سس سس سس ل ل 0


--- Page 64 ---
5 نشاط (2): صفة لون الجلد عند الإنسان

أدرس الشكل (7) وأجيب عن الأسئلة الآنية:

117/77
)1.77 إ
1/77 الزرو ‎٠‏

8 0010711) 1177) 0
١ 1011116 1/1777

4
عدد الاليلات السائدة /درجة لون الجلد

شكل (7): وراثة صفة لون الجلد في الإنسان

ما الأساس المعتمد فى تصنيف الفئات لصفة لون الجلد؟

2 أكتب الطرز الجينية لون الجلد الفاتح جداً والغامق جداً.

6 أكتب طرازين جينيين يعطيان التأثير نفسه للطراز الجيني 8813600
© ما عدد الاليلات السائدة في الفئة الأكثر انتشارا للون الجلد؟

6 أكتب الطرز الجينية لصفة اللون الفاتح.



--- Page 65 ---
مر معنا سابقاً نظام تحديد الجنس
في الثدبيات ومنها الإنسان (006-567)؛
وأن زوج الكروموسومات الجنسية رقم
3 تحدد الجنس مغر في الانثى) لكر
فى الذكر) أي أن الذكر هو المسؤول
وبعض أنواع الحشرات كالفراش؛ وبعض
أنواع الأسماك»؛ فإن نظام 22-2117 هو
الشائع أي أن الأنثى هي المسؤولة عن

عن الأسئلة الآتية:

©0© ©© ©© | ©©

1 الشكل (8): آلية تحديد الجنس فى الطيور

الجبسي عند الذكر و الأنشى.

أقارن بين نظام تحديد الجنس فى الطيور والإنسان.

الارتباط بالجنس يشير إلى الجينات العى تُحمل على الكروموسومات الجنسية؛ والصفة التى تحددها
هذه الجينات تسمى الصفة المرتبطة بالجنس. وقد يؤدي الخلل في هذه الجينات إلى ظهور الأمراض»؛ ومن
الأمثلة على هذه الأمر اض عند الإنسان: عسر النمو العضلى التدريجى 7[نا10750:00 1/1150101617 عمصتمعتاعنائل
بالإضافة إلى مرض نزف الدم (الهيموفيليا) وعمى الألوان التي مرت معنا سابقاً.



--- Page 66 ---
كر مره ص عسر الدمو العضلى التدر يجى :10750 “1011© 11/1135 © 110 1010© 1211 ووو وزوز ز يتزيره
مرض وراثي مرتبط بالجنس سببه طفرة متنحية محمولة على الكروموسوم ‏ يؤدي إلى خلل في إنتاج

الهيكلية والقلبية. يعانى المريض من ضعف واعتلال فى العضلات؛ ما يؤدي إلى فقدان القدرة التدريجى على

الحركه وضعف فى العضلات التنفسية و عضلة القلب؛ ما يؤدي إلى موت المرضى عادة قبل سن العشرين.

ب :أ ا
‎١‏ / انثى طبيعية ‎١١‏ //) ذكر طبيعي

د 1 قضية للبحث: أبحث حول الأمراض الوراثية العى تؤدي إلى إعاقات فى الأبناء !
‎١ ". ًَ : َ 1‏ ,"
: ودوري في نشر الوعي للحد من هذه الامراض. 1



--- Page 67 ---
لقي 2 .9 الصنات المتأثرة بالجنس عاثة :7

هي الصفات التي تحمل جيناتها على الكروموسومات الجسمية؛ ولكنها تتأثر بالهرمونات الجنسية» ومن
الأمثلة عليها صفة الصلع عند الإنسان. حيث يكون جين الصلع (ن) سائداً على جين وجود الشعر الطبيعي
(57) عند الذكور, أما عند الإناث فيكون جين وجود الشعر الطبيعي سائداً على جين الصلع. ألاحظ الشكل
(10) كمثال على توارث هذه الصفة عند الإنسان.

الطرز الجينية : الجميع 575
الطرز الشكلية: انثى طبيعية / ذكر اصلع

الطرزالجينية 751/4 | 55,72 4 7ط
00 اصلع انثى طبيعية طبيعي الشعر
الطرز الشكلية ذكر/ر انثى ذكر أصلع ذكرر أنثى

الشكل (10): وراثة صفة الصلع و تأثرها بالجنس

0 سزل: في أحد سلالات الماشية تنمو بروزات شبيهة بالقرون في العظم الجبهي؛ وهي صفة متاثرة
جد بحيث يكون جين وجود هذه البروزات عند الذكور سائداً على الجن الطبيعي. عد دزاوج ذكر

عرفنا مما سبق أن الصفات المندلية تحددها جينات موجودة على الكروموسومات؛ والتوزيع الحر لهذه
الصفات ينبشق عن التوزيع الحر للكروموسومات أثناء الانقسام الاختزالي (المنصف). إلا أن هنالك بعض الصفات
التي يمكن أن تقع جيناتها على الكروموسوم نفسه؛ أي أن جينين معينين يكونان مرتبطين.



--- Page 68 ---
أجرى العالم مورغان تزاوجاً ب بين أنثى ذبابة فاكهة 1070501010
17 تحمل الطراز الطبيعي 068 17110 لجسم
رمادي اللون وأجنحة طبيعية (يرمز للون الجسم الرمادي بالرمز()
و للأجنحة الطبيعية بالرمز (0)) مع ذكر ذبابة فاكهة بجسم أسود
و أجنحة ضامرة؛ (يرمز للون الجسم الأسود بالرمز (ن) و للأجبحة
الضامرة بالرمز (8)) فكان جميع أفراد الجيل الأول ذو جسم
رمادي اللون وأجنحة طبيعية (3068. ألاحظ الشكل (11).

الجيل الاول 7/17

يمثل الشكل (12) تلقيح تجرسي لأفراد الجيل الأول رباد لبيس
(رمادي طبيعي الأجبحة مع أسود ضامر الأجبحة)؛ فظهر أفراد م الأجنحة
المسل بنسبة 1:1 رمادي اللون طبيعى الأجنحة إلى أسود اللون
ضامر الاجبحة؛ كيف أفسر عدم ظهور نسبة 1:1:1:1 وذلك
حسب قانون التوزيع المستقل, ألاحظ الشكل (12).

0 ضًٌ

0

الشكل (12): نتائج تلقيح تجريبي لأفراد الجيل الأول توضح حالة ارتباط الجينات

نستنتج مما سبق أن الجينات المرتبطة 68065 1301660 هي تلك الجينات (عددها أكثر من زوج من
الجينات) التي تقع على الكروموسوم نفسه؛ وتكون قريبة بعضها من بعض» ومرتبطة بعضها مع بعض؛ لذا
فهي تورث معا كوحدة واحدة.



--- Page 69 ---
وفي تجارب أخرى حصل مورغان على تراكيب جينية جديدة. أنظر الشكل (13). أفسر نتائج هذه التجارب.

191 0

م 0 ضامر الاجنحة
م م بيت
5 - 575 ا-خب النتائج المتوقعة
(حسب قانون التوزيع المستقل)

44 - 965 | تدع لمقيقية

الشكل (13): التلقيح التجريبي لذبابة الفاكهة من تجربة مورغان

نستنتج مما سبق أن حالة الارتباط هذه يمكن أن تتغير عند تبادل أجزاء بين كروموسومين متماثلين بعملية
العبور؛ ما يؤدي إلى إعادة تشكيل أو تركيب الأليلات.
و لحساب نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة نستخدم القانون الآتى:
نسبة تكرار التراكيب - عدد افراد التراكيب الجينية

الجينية الجديدة عدد الأفراد الكلى

7 سؤال: بالاعتماد على القانون السابق وتجربة مورغان» أحسب ما يلي: اج !..
‎-١‏ نسبة الافراد التي تحمل التراكيب الابوية. المرتبطة على نفس الكرو
ب- نسبة الأفراد التى تحمل التراكيب الجينية الجديدة. ارا حمودية.

ااا ااا ا >> هه >> اه اا ا > > هااا ااا > ا >>> ا > ا اا اا >> ااا ااا >> ااا > ااا ااا >> هجا 65


--- Page 70 ---
لقد استفاد عالم الوراثة الفريد ستورتيفانت 500217167801 1160ل وهو أحد تلامذة العالم مورغان من
اكتشاف ارتباط الجيدات وعملية العبور في بناء الخرائط الجينية»؛ التي تمثل ترتيباً خطياً افتراضياً لمواقع
الجينات على طول كروموسوم معين» وتُمثل هذه المسافات الافتراضية بواسطة أرقام لا تشير إلى المسافات
الحقيقية بين الجينات وإنما لمسافات تقديرية اعتماداً على نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة الناتجة من
عملية العبور. الوحدة المستخدمة للتعبير عن المسافات بين جينين في الخريطة الجينية هي السنتيمورغان.
كما يمكن أيضاً حساب نسبة الارتباط بين الجينين باستخدام المعادلة الآنية:

«(: طفرة لون الجسم الأصفر #:؛ طفرة الجناح الضامر
بخ طقرة اللون الأبيشن للعيونُ

الشكل (14): خريطة جينية لكروموسوم رقم 1 في ذبابة الفاكهة

نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة بين لله و 8 (9612)وبين له و © (617)
(2) ونسبة الارتباط بين © و 1 (9675) وبين 8 و ط (980)

أرسم خارطة جينية تحدد مواقع هذه الجينات ( ل/06032) و ما المسافة بين الجينين له و 2 ؟ و ما

و
ل
امم سس سس لس 1


--- Page 71 ---
يا د الاختلالات الوراثية 115010615 مس
1

في بعض الأحيان تؤدي الطفرات إلى تغيير في تسلسل نيوكليوتيدات لجين معين؛ بحيث يتم تغير
التعليمات الخاصة (الشيفرة الوراثية) لصنع بروتين ماء وبالتالي يكون الناتج إما بروتيناً غير فعال لعدم بناء هذا
البروتين بالشكل الصحيح أو عدم تصنيعه» كما تحدث أيضا تغيرات في تركيب الكروموسومات وعددهاء وهذا
يؤدي إلى إمكانية حدوث حالة مرضية تسمى الاختلال الوراني.

ب : :0
71 الطفرات الكروموسومية: وهي على نوعين:
2 أولا: تغيير فى تركيب الكرومرسيم 507116001726 01010105010 سا م«متتدمععتل

أنظر الشكل (15) وألاحظ أنواع التغير في تركيب الكروموسومات.

م م 2< 02 © #8 4

1

© عم ع ته قن ةقد تكرار + يو قد -
مت نع« تكرار جزء من الكروموسوم

+

© + © 85 © 0 4 انقلاب 7 © م © 5 »© 2 هه
ببست

ع ا ين .
حذف او فقد جزء من الكروموسوم

+ + و تنقلب 180 درجة لتتصل بشكل
معكوس مع الكروموسوم

© /+ | ا طع_عم 0 © © 7 قثا م © م ل ”2 © 3 4
هبد بمج

م و م 0ه يم ور كروموسومين غير متناظرين

1

شكل (15): طفرات التغير في تركيب الكروموسوم

2 ثانياً: تغيير في عدد الكروموسومات 11110102617 0111011050116 آه 166121101

عندما يكون هناك تغيير في عدد الكروموسومات فإنه سوف يؤدي إلى أنواع مختلفة من الاختلالات
الوراثية؛ وهي على النحو الآتي:
زن0 حالات عدم الانفصال (1101015[101110007

يحدث في بعض الحالات عدم انفصال أحد أزواج الكروموسومات المتناظرة عن بعض أثناء الدور الانفصالي الأول
من الانقسام المنصف؛ أو عدم انفصال الكروماتيدات الشقيقة عن بعض في الطور الانفصالي الثاني» وينتج عن ذلك
تكون غاميت يحوي نسختين من الكروموسوم نفسه؛ وغاميت آخر لا يحتوي على أية نسخة من هذا الكروموسوم؛
وعند الإخصاب وتكوين البويضة المخصبة (الزايغوت) تظهر الحالات الموضحة في الشكل (16)؛ وهي:

ل سس سس سس ل ل (5



--- Page 72 ---
© احتواء البويضة المخصبة على نسخة واحدة فقط من الكروموسوم (21-1)0/10005077
© احتواء البويضة المخصبة على النسخة الطبيعية من الكروموسوم (0180207) 20
‎٠.‏ » احتواء البريضة ال المخصبة على ثلاث نسخ من الكروموسوم نفسه 20+10

3
بم
1

الملرحلة الاولى من المرحلة الثانية من
الانقسام المنصف الانقسام المنصف

الغاميتات

الشكل (16) حالات عدم الانفصال لتر في عدد الكروموسومات
هنالك كثير من حالات عدم الانفصال عند الإنسان التي تقسبب في ظهور بعض الأمراض الوراثية. الشكل
(17) يمثل تشخيص بعض المتلازمات الوراثية باستخدام الطراز الكروموسومي 8 حيث يتم صبغ
الكروموسومات» وتصويرها ومقارنه عددها وحجومها مع عينة طبيعية.

أ آل( ك“_؟

ات أ ع
ف !١ل‏ ا 2 ل

متلازمة تيرنز 557710:01 :110706 متلازمة إدواردز 3100:7010 1501/8708

4 2008 ا
يي برلا ززناو أي لا !!
' # ل الا ؟ لا »؟

ن 01
22 21
الطراز الكروموسومي الطبيعي للانسان (أنثى) الطراز الكروموسومي الطبيعي للانسان (ذكر) مكلازمة كلينفلتر 55:03:07 +616166 1-110

نع
ل
امم سس سس لس 1



--- Page 73 ---
7 سؤال: أدرس الشكل (17)؛ ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:

وأفسر الاختلاف بينهما.

أي من الطرز الكروموسومية يحتوي على 3 كروموسومات جنسية؟

بالاعتماد على الطرز الكروموسومية» كيف يمكن تشخيص مريض مصاب بمتلازمة إدواردز» متلازمة تيرنر»

و متلازمة كلينفاتر؟

يع تعدد المجموعات الكروموسومية 10137101010

تحتوي خلايا بعض الكائنات الحية
على أكثر من مجموعتين كروموسوميتين:
ثلاث مجموعات كروموسومية (30) أو
أربع مجموعات كروموسومية (40). أحد
أسباب ظهور ثلاث مجموعات كروموسومية
هو إخصاب بويضة غير طبيعية تحتوي
على مجموعتين كروموسوميتين (20)
الكروموسومية (0). أما سبب وجود خلايا
تحتوي أربع مجموعات كروموسومية (40)
المخصبة بعد أن ضاعفت كروموسوماتها.
النباتية. ألاحظ الشكل (18) الذي يوضح
أمثلة من النباتات التى تأكلهاء فمثلا الموز
ثلاثي المجموعة الكروموسومية.

طبيعية
الكروموسومات («20)

لحاس سداد



--- Page 74 ---
7 ا" 5 :
71 الطفرات الجينية 1101211075 6106©
تغير دائم فى تسلسل القواعد النيتروجينية» ومن الأمثلة على الاختلالات الوراثية التى لها علاقة بالطفرات الجينية:

ن مرض فنيل كيتونيرريا (01617) 116101117712 جنتعد1ط

مرض وراثي سببه طفرة جينية متنحية على الكروموسوم رقم 12 تؤدي إلى انعدام إنتاج أنزيم فيل ألانين
هيدر و كسيليز 117701071856 11601816106 المسؤول عن تحويل الحمض الامينى فنيل الانين إلى مركب
مهم هو الحمض الأمينى تايروسين» الذي يدخل فى بناء مادة الميلانين» الصبغة المسؤولة عن لون الجلد
و الشعر» كما أن التايروسين مسؤول أيضاً عن بناء هرمونات الإيينفرين و التورايينفرين و هرمون الثايروكسين.

تراكم الفنيل ألانين ونواتجه السامة في الدم وأنسجة الجسم الأخرى وبخاصة الدماغ يسبب تخلفاً عقلياً
شديداً وتأخراً في النسو لدى الأطفال إذا لم يتم اكتشاف المرض في مرحلة مبكرة جداً؛ حيث يجرى الفحص
للمواليد الجدد خلال الأسبوع الأول بعد الولادة؛ وفي حالة الكشف عن المرض يمكن علاجه من خلال
وصف حليب خاص للرضع يحتوي على كمية قليلة من الفنيل ألانين. ويعيش الفرد حياة طبيعية طالما التزم
بحمية غذائية خاصة» بحيث تحتوي على كميات قليلة جداً من الفيل ألانين.يوجد حمض الفنيل ألانين
في الحليب والاجبان» واللحوم» والاسماك» والبيض» والمكسرات.

00 مرض كرابى 1156286 16180026

مرض وراثئي اتج عن طفرة جينية متنحية على الكروموسوم رقم 14 ويسبب تدمير أغلفة الخلايا العصبية
الميلينية؛ تظهر اعراض المرض قبل بلوغ الطفل ستة اشهر. ومن اعراضه صعوبة التغذية» وحمى» وتاخر
في النمو» وتشنجات عضلية؛ وفقدان السمع والبصرء وفقدان القدرة على البلع. يموت الاطفال في معظم
الحالات قبل بلوغ السنة الثانية من العمر.

)© حمى البحر الأبيض المتوسط 1167612 1160111116217 الدااتصتعج1

مرض وراثي سببه طفرة جينية متنحية على الكروموسوم رقم 16 وتؤدي إلى خلل في إنتاج بروتين معين في
بعض الخلايا المناعية المسؤولة عن تنظيم الاستجابة الالتهابية. ومن أعراض المرض حدوث نوبات متكررة من
الالتهاب المؤلم مصحوبة بحمى فى الصدر و المفاصل والقلب؛ والغشاء المحيط بالدماغ والحبل الشوكى .

71 سؤال: ما نسبة ظهور مرض حمى البحر الأبيض المتوسط لأبوين كلاهما يحمل الطراز الجيني غير

"
070 امس اس م سس ا 1


--- Page 75 ---
4 السؤال الا : أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يلى:
)0 ما التأثير الوراني الناتج من تأثير جينين معاً وينتج حالة وسط في الطراز الشكلي؟

أ- السيادة المشتركة. ب- السيادة غير التامة.

ج- السيادة التامة. د- تعدد الطراز الكروموسومي .
(2) مرض هنتغتون هو مرض وراثي ينتقل من جيل إلى آخر. إذا كان أحد الوالدين مصاباً (غير نقي) بهذا
المرض ما احتمالية الإصابة لأحد الأطفال؟
أ- 96100 ب- 9075 ج- 9050 د- 9625
(3) ما الطراز الجيني المحتمل لآبَاء أنجبوا طفلاً من المتوقع لاحقا أن يكون مصاباً بمرض هنتنغتون؟
أ طظير يد الاير ب تكالوز ير وير ج طط »> 115 د- 1157 »* 117
© ما الصفات الكمية؟
أ- مجموعة من الطرز الشكلية المحددة بواسطة زوج من الجينات.
ب- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل أليلين.
ج- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل ثلاثة جينات فأكثر.
د-. مجموعة الصفات التي يحملها الفرد.
© متى يحدث الارتباط بالجنس عند الإنسان؟
أ- وجود أليل على أحد الكروموسومين كل وآ . ب- تأثر الفرد بالهرمونات الجنسية.
ج- وجود أليل على كروموسوم جسمي. د- ظهور الطراز الشكلي في الإناث فقط .

ل سس سس سس ل ل


--- Page 76 ---
© السؤال الثالث: ما الفرق بين الصفات المرتبطة بالجنس والصفات المتأثرة بالجنس؟

© السؤال الرابع: أقارن بين كل من السيادة غير التامة والسيادة المشتركة.
4 السؤال الخامس: أعلل العبارات الآنية:
أ- شاب وأخته لهما الطراز الجينى نفسه؛ لكنهما مختلفان فى الطراز الشكلى .

ب- نسبة الإصابة بمرض عسر النمو العضلي التدريجي في الذكور أعلى من الإناث.
ج- صفة لون الجلد فى الإنسان صفة كمية.

د- ظهور زهور بيضاء من بين أفراد الجيل الثانى لنبات الساعة الرابعة.
على طول كروموسوم معين بوحدة السنتيمورغان في كائن حي ما:
أ- ما نسبة تكرار العبور بين الجينين 3 و 5 ؟
ج- أرسم خريطة جينية تبين مواقع الجينات الأربعة على طول الكروموسوم؟ - | 213 4
4 السؤال السابع: عند إجراء تلقيح بين نبات أبيض الأزهار وقرونه طويلة مع نبات أرجواني الأزهار وقرونه
قصيرة وترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهر أفراد الجيل الثاني بالنسب الآتية:
301 أرجواني» قرون طويلة. 99 أرجواني» قرون قصيرة.
2 أزهار وردية اللون» قرون طويلة. 5 أزهار وردية اللون» قرون قصيرة.

295 أزهار بيضاء» قرون طويلة. 98 أزهار بيضاء» قرون قصيرة.

080 20 0
©
٠ه ‎١‏
‏| ب
| نا م7

أكتب الطرز الجينية لكل من الآباء وأفراد الجيلين الأول والثاني . ما نوع الوراثة لكل من الصفتين؟

© السؤال الثامن: تزوج رجل أصلع ومصاب بنزف الدم» والده ذو شعر طبيعي» من فتاة غير صلعاء وغير مصابة
مظهرياً بنزف الدم؛ فأنجبا طفلة تحمل جيني صفة الصلع ومصابه بنزف الدم؛ فإذا رمزنا لجين الإصابة بنزرف
الدم (0) اجب عما ياتي:
أ- أكتب الطراز الجيني (للصفتين معا لكل من: 1- الرجل. 2- الفتاة.
ب- ما نمط الوراثة لهذه الصفات؟
جد ما احتمالية إنجاب 1- ولد أصلع من بين الذكور.

2- بنت صلعاء مصابة بنرف الدم من بين السل الناتج.



--- Page 77 ---
ته السؤال التاسع: امرأة طبيعية الرؤية فصيلة دمها ل والدها مصاب بعمى الألوان و فصيلة دمه 8. تزروجت من
رجل طبيعى الرؤية فصيلة دمه 3[ وفصيلة دم والدته 0. أكتب الطرز الجينية والشكلية لكل من الآبَاء و الأبناء.

4 السؤال العاشر: أدرس نمط التوارث فى الشكل المجاور» ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:

والشكلية للجيلين الأول

(2) ما آلية توارث هذه الصفة؟

© السؤال الحادي عشر: وجد مربي طيور أن ربع البيض الناتج في مزرعته لا يفقس» وأن ثلثي الناتج
ذكور. أفسر هذه النتائج على أسس ورائية.
4 السؤال الثانى عشر: لون الجلد فى الخيول يمكن أن يكون كما يأتى:
الجدول الآتي يمثل نتائج تزاوج خيول بألوان جلد مختلفة.
التراوج الآباء النسل الناتج
1 كريمي « كريمي الجميع كريمي
3 كريمى «كستنائى الجميع بالمينو
بالاعتماد على النتائج أعلاه» أستنتج نمط توارث لون الجلد عند هذا النوع من الخيول» وأحدد الطرز الجينية



--- Page 78 ---
4 السؤال الثالث عشر: مرض التفول أو أنيميا الفول» مرض منتشر في المجتمع الفلسطيني» وينتج عن
نقص انزيم نازع هيدروجين الغلوكوز- 6- فوسفات ([1(061561606 (661) في خلايا الدم الحمراء. يورث
هذا المرض كجين متنح على الكروموسوم الجنسي ل . تزوجت امرأة طبيعية (أبوها مصاب بالتفول) مع
رجل طبيعى . أجيب عن الأسئلة الآنتية:

0 ما نسبة الأبناء المتوقع إصابتهم بالتفول؟

(2) إذا كان الزوج مصاباً بالتفول» هل تختلف النسبة في الإجابة الأولى؟

ٍ السؤال الرابع عشر: تم إجراء التلقيح الاختباري التالي : («ا83/ 7 88000 )؛ وكات النتائج على النحو الآتي:
أفراد يحملون صفات الأبوين: ناطقة 450 / تاف 450
أفراد بتراكيب جينية جديدة: 285 50 / طاطم 50

- أجد نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة للجينين (8-0) - أجد المسافة بين 8 واط

© السؤال الخامس عشر: أتخيّل أن أحد والدي كان يعانى من مرض هتتنغتون» ما احتمال أن يظهر لدي فى يوم
من الأيام المرض؟ هل أوافق على إجراء فحص وجود أليل المرض أم لا؟ أفسّر إجابتي.

"
0 امس اس م سس ا 1



--- Page 79 ---
١1١١١١١١١١ ‏تطبيقات فى علم الوراثة 605 نا مصسمتعمه11 ددح‎ ١١١١١١١١

شملت تطبيقات علم الوراثة والتقانة الحيوية مجالات أساسية مختلفة في حياة الإنسان؛ كاستخدام
الهندسة الوراثية في الأبحاث الخاصة في علاج الأمراض الوراثية؛ واستخدام الكائنات الحية الدقيقة لتصنيع
الأدوية» وأيضاً تطوير الإنتاج الحيواني والنباتي والزراعي وتحسينه.
فما المقصود بالهندسة الوراثية؟ وما أهم التطبيقات المستخدمة ومحاذير استخدامها؟ هذه الأسئلة وغيرها
سأتمكن من الإجابة عليهاء بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:

7 التعرف إلى مفهوم الهندسة الوراثية.
با تعداد بعض تقنيات الهندسة الوراثية.

نب“ تذكّر الضوابط الأخلاقية الواجب مراعاتها عند استخدام تطبيقات الهندسة الوراثية فى المجالات المختلفة.

ل سس سس سس ل ل


--- Page 80 ---
8 الهندسة لوالية 0

وتعنى التغيير المباشر لجينوم الكائن الحى باستخدام تطبيقات مختلفة فى الوراثة والأحياء الجزيئية؛
هنالك العديد من التطبيقات المستخدمة لوصف الهندسة الوراثية كالتعديل الورائى؛ 018 معاد التركيب
7ع 160010 خلا اتصمصتطصسموععل واستتنساخ الجينات (الاستساخ الجزيشي). وتبرز أهمية هذه التقانات
في نقل الجينات لإنتاج كائدات محستة أو جديدة ذات أهمية طبية أو اقتصادية .فقد تمكن العلماء من
الحصول على سلالات بكتيرية تعمل على إنتاج مواد لها تأثير طبي كهرمون الأنسولين ومحاصيل زراعية
تقاوم ملوحة التربة والآفات الزراعية.

لقد تطور علم الهندسة الوراثية بسرعة فائقة؛ وأصبح يستخدم فى الكثير من المجالات؛ بما فى ذلك الطب

العدلى 116010106 110760510 ) حيث يتم الكشف عن مرتكبى الجرائم. بالإضافة إلى تحديد الأبوق والتشخيص
الطبي؛ والعديد من التطبيقات في الصناعة. تستخدم الهندسة الوراثية كثيراً من الوسائل والأدوات» ومن أهمها:

أنريمات القطع 1275 11690110100: لقد تم استخلاص المكغات من أتريمات قطع تابر
المختلفة من البكتيرياء وسمى كل منها نسبة إلى البكتيريا التى تم استخلاصه منهاء فمثلا أنزيم [؟1:007

وهى عبارة عن أنريمات
ِ ." ِ فى ِ مل أنزيم القطع 152011 أنزيم القطع 1ممم1

م

6666 6
- 60106616011 818661066

معين من النيوكليوتيدات 1
لتقوم بالقطع في هذا التتابع الناتج قطع أطرافها لزجة مم2 واهة8 كل ٍ

او بالقرب منه. فمثلا انزيم لل 0 ل
‎١‏ 678 بد 1888 قطعة !
القطع 7 يتعرف على - 6010186 0

التتابع 06/116 في 8لا
ومن ثم يقوم بقطع سلسلتي
17 بين ني وكليوتيدات م
و6 مكوناً نهايات لرجة.
كما يوضح الشكل (1).



--- Page 81 ---
هذه النهايات اللزجة يتم لصقها مع قطعة من مصادر أخرى ققطعت بنفس الاتزيم.
أنزيم اللصتق 18886 01/8: يُستخدم لربط نهايات 011/8 التي تم قطعها من قبل أنزيم القطع.
التواقل 1780108 :مثل البلازميدات والفيروسات التى تستخدم لنقل /014 الذي تم قطعه من الجيندوم
وتكثيره فى الخلية المستقبلة (خلايا بكتيرية؛ نباتية» حيوانية) لإنتاج المواد المطلوبة.

تعد البلازميدات من أكثر أنواع التواقل شيوعا فى الهندسة الوراثية؛ وذلك لحجمها المناسب؛ وتنوعهاء
وسهولة الحصول عليها والتعامل معهاء وتضاعفها المستقل عن الكروموسوم البكتيري بالإضافة لاحتوائها على
مواقع مختلفة لأثريمات القطع. ولكن اختيار الناقل يعتمد بالدرجه الأولى على طبيعة وحجم قطع 178
المراد نقلها.

7 سؤال: لماذا يتم قطع سلسلتي 018 وليس سلسله واحدة من قبل أنزريمات القطع؟

أدرس الشكل (2) الذي يبين مراحل إنتاج مواد ذات أهمية طبية باستخدام تقانة 17/8 معاد التركيب

قص كل من 118
البشري(الجين المسؤول

هذا الجين؟
أتتبع الخطوات الرئيسة لإنتاج
هرمون الانسولين.

أستنتج تعريف تقانة ه11 معاد
التركيب.

تتكاثر البكتيريا المعدلة وراثيا
في وسط غذائي مناسب و تبدأ بانتاج
هرمون الانسولين البشري

الشكل (2): تقانة 1ط معاد التركيب لإنتاج مواد ذات أهمية طبية مثل الإنسولين

ل سس سس سس ل ل


--- Page 82 ---
سح م - ما هه

أول بروتين تم إنتاجه بتقنية 01/8 معاد التركيب هو هرمون الإنسولين» وتم اعتماده وطرحه للاستخدام

فى العام 1982 حيث كان مرضى السكري من النوع الأول 1 17006 11800188 يحصلون على هذا الهرمون
من الأبقار والخنازير وبكميات محدودة وبتكلفة عالية.

كما تم إنتاج هرمون النمو 110110006 1010© لعلاج الأطفال المصابين بقصر القامة الناجم عن خلل في
الغدة البخامية» بالإضافة إلى إنتاج عوامل التخثر 1801018 01011108 اللازمة لعلاج مرضى نزف الدم الوراثي .

جرة الكهربائية والبصمة الوراثية 1102600111775 1 سد ا

تُستخدم الهجرة الكهربائية لفصل قطع
بالاعتعماد على حجومها؛ وذلك بهدف دراستها
والتعرف عليهاء ويُستخدم لهذه الطريقة جهاز
يحتوي على طبقة من جل مسامي من
مادة الأغاروز 6 (مادة كربوهيدراتية

توصيل الجهاز بمصدر للطاقة الكهربائية كما 7
هو مبين في الشكل (3). حوض الهجرة الكهربانية .. محلول متعادل :13/055

تتحرك (تهاجر) قطع 017/8 السالبة
الشحنة (بسبب مجموعة الفوسفات) باتجاه
القطب الموجب بتأثير المجال الكهربائي» وكلما
كانت قطعة 0108 أصغر حجماً كلما كانت
أسرع في الحركة باتجاه القطب الموجب للجهاز
وبعد انفصال القطع يتم استخدام صبغة بروميد
الإيثيديى. م 00106 ممسنلنطاط التي ترتبط مع
قطع 101 وتتالق عند تعرضها لطاقة الاشعة
فوق البنفسجية لنتمكن من مشاهدة قطع خلا(
مفصولة كما في شكل (4).

الشكل (3): جهاز الهجرة الكهربائية 1:1601:001:018515

شكل (4):عملية فصل قطع ه10 بالاععماد على حجم القطعة
بواسطة الهجرة الكهربائية



--- Page 83 ---
١ .

يحتوي الجينوم البشري على تتابع من نيوكليوتيدات مميّزة للفرد الواحد» وتختلف من شخص لآخر
بعض هذه العلامات المميِّزة كتتابع الأنماط القصيرة (51148) 106816 تتعف0طصة1 5011 التعى قد تتكرر
بشكل محدود.؛ من الأمثلة على هذه العلامات المميزة تتابع 8081 الذي يتكرر في جينوم شخص ما 30
مرة في موقع معين» في حين قد يتكرر في شخص آخر 18 مرة في نفس الموقع» حيث يسمى هذا التكرار
المميز بالبصمة الوراثية. أنظر الشكل (5).
يتم في الوقت الحاضر الاستفادة من البصمة الوراثية في عمليات البحث الجنائي؛ وذلك بمقارنة
مادة لل/017 المأخوذة من موقع الجريمة مع 01/8 الخاص بالمشتبه بهم لتحديد هوية الجاني» كما أن
هذه العملية مهمة أيضاً في إثبات الأبوة أو نفيهاء كما تستخدم في تحديد هوية ضحايا الكوارث كالحرائق
وحوادث الطيران والحروب وغيرها. و يمكن الحصول على العيندات من خلايا الدم البيضاءء والحيوانات
المنوية؛ واللعاب»؛ والشع والجلد وبقايا الحغث.

الجاني؟ أفسر إجابتي.

-المشتبه به الأول

2 تتابع نيوكليوتيدي
6 تتابع نيوكليوتيدي



--- Page 84 ---
1 يقات فى الهندسة الوراثية عصن 11012106 ع1ا606 1ه متتاومة -

للهندسة الوراثية تطبيقات فى مختلف المجالات كالطب والبحوث والصناعة والزراعة» ويمكن استخدامها
على مجموعة واسعة من النباتات والحيوانات والكائنات الحية الدقيقة. ومن هذه التطبيقات ما يأني:

8

علاج مرض انتفاخ الرئة الورائي مص ؟ رطام 60012116 الناتج عن نقص بروتين ألا -1- أنتيتربسين مهندم وتام -1- مططلط
من خلال إنتاج أغنام معدلة وراثياً قادرة على إنتاج حليب يحوي هذا الأنزيم.

أولاً: مجال الطب وإنتاج العقاقير الطبية

كما قام العلماء بتطوير نباتات أرز معدلة وراثياً لتعطي حبوب أرز ذهبية اللون» تحتوي على صبغة
بيتا كاروتين» الذي تحتاجه أجسامنا
لإنتاج فيتامين له واستخدم هذا الأرز
على نطاق واسع للوقاية من حالات
العشى الليلى الى تصيب الأطفال
في الدول المي يتمد غذاؤها بصورة

رئيسية على الأرز. أنظر الشكل (6). الارز الذهبي 1

3

3 مجح جا

ج

1
9 0

فالا
ل

الا

0

2
ذل
َل“
د «(ة

ب

الشكل (6): الأرز الذهب المعدل وراثيا (1 و 2) بالمقارنة مع الأرز الطب
»: الارز الذهبي ور و رنة مع الارز

مز ' 1 2
ر7 ثانيا: العلاج الجينى 116178 06176

العلاج الجيني هو تقانة تجريبية تستخدم
الجينات لعلاج أو مع الإصابة ببعض
الأمراض لاسيما الوراثية منها. فى المستقبلء يندمج الجين المحمول بواسطة

الفيروس مغ احد كروموسومات
الخلية الليمفية

قد تسمح هذه التقانة للأطباء علاج الأمراض © ©

الوراثية عن طريق إدخال جين فعال في خلايا

المريض ويكون قادراً على تشفير البروتين أو للخلا اليدقية ‏

الأتريم المفقود كبديل من استخدام الأدوية

أو الجراحة»؛ أنظر الشكل (7). ال كي
5

, نينا دمج الجين الطبيعي
في المادة الوراثية لفيروسن
به

امم سس سس لس 1



--- Page 85 ---
ع نح اح حت حم اح اح حت نت اح اح ا نحن ا ا ا ا ل ل ا من ات ا ا ا ا ا ا اح ا ا ا ل ل ل ل ل ل ل ال الح

ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اح ال ال ال ا ال اح اح ال ال ال ال ل ال ل ال ال ال ال ال ا ال اا

تمكن العلماء باستخدام العلاج الجيني من علاج الطفرة التي تؤدي إلى نقص أنزيم أدينوسين دي-
اميز بضطنلم) عيممنسصمع10 عصنومدصعلط المهم في تفاعلات الهدم الخاصة بالقواعد النيتروجينية من نوع
بيورين. نقص هذا الأتريم يؤدي إلى تراكم البيورينات في الجسم؛ ويشكل أحد مسببات مرض نقص المناعة
المشترك الشديد (سكيد (5011) 110010006106102 00711060 50176:6 الذي يتميز بضعف الاستجابات
المناعية؛ والالتهابات المتكررة؛ كما أن نقص هذا الأنزيم يسبب اختلالاً في عمل الكبد والجهاز العصبي.

071 ثالثاً: مجال الإنتاج الزراعي والحيواني

إنتاج نباتات معدلة وراثياً تمتاز بقدرتها على مقاومة الآفات الزراعية؛ حيث تم عزل جين من بكتيريا
816715 1/11/7111 120011115 ينتج سما قاتلك ويتم إدخال هذا الجين إلى نباتات مثل الذرة وفول الصوياء
فتصبح مقاومة للآثفات الحشرية» وبعض النباتات تتحمل ملوحة التربة لاحتوائها على بروتين خاص بنقل أيونات
الصوديوم “118 من السيتوبلازم إلى داخل الفجوات الخلوية دون أن يلحق الضرر بنمو النبات» ومن الأمثلة على
نباتات معدلة وراثيا لمقاومة الملوحة؛ القمح والأرز والبندورة. كما تم إنتاج نباتات تتحمل الجفاف والصقيع؛
وبالنسبة للحيوانات تم الحصول على حيوانات معدلة وراثيا كالأغنام والأبقار لإنتاج كميات وافرة من الحليب
أو اللحوم» بالإضافة لإنتاج حيوانات لديها القدرة على مقاومة مسببات الأمراض.

جا
01 رابعاً: الهندسة الوراثية والبيئة

قام العلماء باستخدام تقنيات الهندسة الوراثية بإنتاج سلالات بكتيريا تعمل على تحليل بقع النفط المتسربة
من ناقلات النفط العملاقة؛ حيث تقوم بالتغذدي على هذه البقع» وبالتالى تعمل على مكافحة التلوث .

انتشرت زراعة المحاصيل المعدلة وراثيا حول العالم» وتمتاز هذه المحاصيل بإنتاجيتها العالية؛ وبالتالى توفرها
فى الأسواق بأسعار مناسبة» كما أن النباتات المعدلة وراثياً تقاوم الآفات الحشرية وتقلل إمكانية استخدام
المبيدات الحشرية. لكن من جهة أخرى هناك قلق من أن تقضي النباتات المعدلة وراثيا المقاومة للآفات
الحشرية على الحشرات النافعة بالإضافة لتعلك الضارة.

و سؤال: أو ضح حق المستهلك بوجود عبارة (0:8801577 11001560 لإالة660600) 110 على المنتجات
المعدلة وراثياً.

ل سس سس سس ل ل 1ق


--- Page 86 ---
7 السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
أ- يحمل جينات إضافية ب- يوجد في الخلايا الحيوانية
ج- يوجد في الخلايا البكتيرية د 01/8 حلقي
(2) ماذا يسمى الكائن الذي يتم إدخال جين غريب إلى الجينوم الخاص به؟
أ- معدل وراثياً ب- مستنسخاً ج- اقلا د- طافراً
() لأي الأغراض يتم إنتاج الأرز المعدل ورائياً؟
أ- مقاومة الآفات ب- علاج نقص فيتامين م
ج- إنتاج هرمون الأنسولين د- علاج مرض سكيد
(4) أي الأدوات الآتية تستخدم في تقانة 18 معاد التركيب؟
أ- أنزيمات القطع ب- أنزيم اللصق جد التواقل د- جميع ما ذكر صحيح
() أي الطرق الآنية تستخدم لفصل قطع 1178 بهدف دراستها؟
أ- العلاج الجيني ‏ ب- أنزيم اللصق جد الهجرة الكهربائية د- جهاز الطرد المركزي
لك السؤال الثاني: أعرّف كلا مما يأني:
أتريمات القطع؛ الكائنات المعدلة وراثياً الهجرة الكهريائية؛ بصمة 018
((1) تتحرك قطع 1/8 باتجاه القطب الموجب أثناء الهجرة الكهربائية.
(2) تعتبر أنزيمات القطع من أهم أدوات إنتاج 18 معدل وراثياً.

(3) البلازميدات واحدة من أهم أدوات الهندسة الوراثية.



--- Page 87 ---
© السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي :
00 أي الغاميتات الآتية متوقع أن يعطيها الفرد ذو الطراز الجيني 10880888؟
- 1060686 ب- 8ع118 ج- 11488 د- 117868
(2) طفل فصيلة دمه 0 لا يمكن أن يكون ابناً لرجل فصيلة دمه؟
أ- قح ب- ل ج- 8 د-0

(3) في خريطة الجينات الآتية» ما نسبة ارتباط الجينين © و 5 ؟
‎١‏ 4 3

1 8 1 ع
أ- 9690 ب- 9680 ج- 9020 د 9010

(4) عند تزاوج ذكر ذبابة فاكهة مع أنثى كلاهما رمادي اللون طبيعي الأجنحة غير متماثلي
الجينات 1108 » وعلى فرض عدم حدوث عملية عبور» ما نسبة أفراد الجيل الأول؟
أ 1:3:3:9 ب- 1:3 ج- 9617:9683 د- 9660: 9640

(5) أي من الطرز الجينية التالية يعطي التأثير نفسه للطراز الجيني للون الجلد 8813000 ؟
أ- 6 طاطم82 ب- 285306 ج عمو اطهط د- )اطهط

(6) على أي متلازمة يدل الطراز الكروموسومي 70767؟
أ- داون ب- تيرنر جد إدواردز د- كلينفاتر
(7) إلى ماذا تشير النسبة 1: 2 : 1 في النسل الناتج ؟
أ- الجينات القاتلة ب- السيادة التامة ج- السيادة غير التامة د- ارتباط الجينات

مم تنتج حالة التعدد الكروموسومي الرباعية (:4)؟
أ- عدم انقسام سيتوبلازم الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المنصف.
ب- عدم انقسام الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المتساوي.
ج- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المنصف.
د- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المتساوي.

لالض


--- Page 88 ---
‎١‏ السؤال الثاني: كيف يتكون غاميت يحوي نسختين من الكروموسوم نفسف وغاميت آخر لا يحوي
أي نسخة من هذا الكروموسوم؟
لك السؤال الثالث: لدينا السب الورائية الآتية:

‏أ- 1:3 ب- 1:3:3:9 ج- 1:1 د- 1:1:1:1 ه- 1:3:1:3
أنسب كلاً من التراوجات الآتية إلى النسبة الوراثية التى تمثلها:

‏أ- فال »ل 1 ب- ]0 ]1 ج-]71 ”12 د- بجا »ل 1577

‏ل السؤال الرابع: في نبات البازيلاء» يرمز للجين المسؤول عن الساق الطويلة (1) وللقصيرة (0)» والجين
المسؤول عن لون الأزهار الأرجوانية (0) والبيضاء (0 )» والجين المسؤول عن البذور الملساء (8)
والمجعدة (0). أجري تلقيح بين نباتين أحدهما طويل أبيض أملس مع آخر طويل أرجواني مجعد» فكان
النسل الناتج كما يأني:

‏- 303 طويل أرجوانى أملس - 299 طويل أبيض أملس

‏- 101 قصير أرجوانى أملس - 102 قصير أبيض أملس

‏أكتب الطرز الجينية لكل من الآباء والأبناء والغاميتات.

‏لق السؤال الخامس: على فرض أن جينات لون البذرة وشكلها تقع على كروموسوم واحد. تم تلقيح
نباتين نقيي السلالف أحدهما ينتج بذرة خضراء مجعدة (لا11) و الآخر ينتج بذرة صفراء مستديرة
(77 7 88). وعند إجراء التلقيح التجريبي لأفراد الجيل الأول 11, كانت النتائج كما يأني:
-خضراء» مجعدة 645. -خضراء» مستديرة 6,. -صفراء» مجعدة 29. -صفراء» مستديرة 59
- أفسر هذه النتائج على أسس وراثية.

‏3 السؤال السادس: وجد فى التعالب أن اجتماع الأليلين (010) يكون قاتلا والتركيب الوراثى(00)

‏ل السؤال السابع: أصمم مخططاً لانقسام خلية تناسلية ذكرية حدث فيها عدم انفصال لروج الكروموسومات
الجنسية (2677)» مبينا حالات الإخصاب المختلفة مع بويضة طبيعية (9ل).

‏"
‏8 امس اس م سس ا 1



--- Page 89 ---
فلك السؤال الثامن: أي الرجلين هو الأب البيولوجي للطفل في الشكل الآتي:

ل
ع
4

||| ١١١ ‏اا‎
‎3

السؤال التاصسع: إذا علمت أن جين اللون البني (3) و جين اللون الأبيض (8)»؛ وأن صفة لون الريش
في الطيور مرتبطة بالجنس.حدث تزاوج بين طائر ذكر بني الريش وأنشى بيضاء الريش» وكانت الأفراد
الناتجة تحمل الصفات والأعداد الآتية:(4) إناث بنية الريش» (4) ذكو ركريمية الريش» أكتب الطرز
الجينية لكل من الأبوين والأفراد الناتجة.

السؤال العاشر: أجري تزاوج بين ذبابة فاكهة رمادية اللون وطبيعية الأجنحة غير متماثلة الجينات؛ مع
ذكر أسود اللون وضامر الجناح فظهر أفراد الجيل الأول باللسب الآتية 1 سائد : 1 متتحي. أفسر على
الأجنحة الطبيعية و (ع) للأُجنحة الضامرة.

8 السؤال الحادي عشر: أصمم خريطة مفاهيمية لأنواع الاختلالات الوراثية.

3 السؤال الثانى عشر: أشرح آلية إنتاج هرمون النمو البشري باستخدام تقانة 11/8 معاد التركيب.

فل السؤال الثالث عشر: في الدجاج صفة الريش المخطط سائدة على الريش غير المخطط؛ وهذه
الصفة مرتبطة بالجنس.حصل تزاوج بين ذكر ريشه مخطط وأنشى غير مخططة الريش فكانت الأفراد

أ- نصف الذكور مخطط الريش» والنصف الآخر غير مخطط الريش.
ب- نصف الإناث مخططة الريش» والنصف الآخر غير مخططة .

أكتب الطرز الجينية والشكلية للآباء وأفراد الجيل الأول» مستخدماً الرمز (8) لجين الريش المخطط و(ت) لغير المخطط.



--- Page 90 ---
ل السؤال الرابع عشر: صفة الأصابع القصيرة في الإنسان سائدة على صفة الأصابع الطويلة. تزوج
رجل أصابعه قصيرة أحد والديه ذو أصابع طويلة من امرأة أصابعها طويلة.أكتب الطرز الجينية والشكلية
للبَاء والأببا وما احتمال إنجاب أطفال بأصابع قصيرة.

فتاة سليمة من كلا المرضين؛ أنجبا طفلين ذكرين» الأول سليم من عمى الألوان ومصاب بنزف الدم
باستخدام رموز الجينات المناسبة» أجيب عن الأسئلة الآتية:

(1) أكتب الطرز الجينية والغاميتات للرجل وزوجته. . (2) ما الطرز الجينية والشكلية للآبًاء والأبناء؟
(3) ما نوع الوراثة؟

ل السؤال السادس عشر: .حصل تزاوج بين ذكرطائر أسود الريش قصير الأرجل مع أنثشى بيضاء الريش
قصيرة الأرجل» فكان أفراد اللسل الناتج كما يأني:

(15) أنثى سوداء الريش (15) ذكر رمادي الريش
(20) ذكور وإناث قصيرة الأرجل (10) ذكور وإناث طويلة الأرجل
(1) أكتب الطرز الجينية والشكلية للآبَاء والنسل الناتج. (2) أذكر نوع الوراثة لكل من الصفتين.

7 السؤال السابع عشر: أدرس الخريطة الجينية المرفقة؛ ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:

(1) ما المسافة بين جين 15 وجين 7 ؟
(2) أحسب نسبة الارتباط بين الجينات الآنية: 17و ب- 17و 5.
(3) أحدد على الرسم موقع الجين 2 والذي يبعد 4 سنتيمورغان عن 1 ونسبة ارتباطه مع الجين 15 9688.

ل السؤال الثامن عشر: الذكور المصابون بالأمراض الوراثية المرتبطة بالجنس والقاتلة؛ يتم التعبير عن هذه
الصفة في الذكور قبل بلوغ سن النضوج الجنسي. ما مصدر هذه الجينات القاتلة؟ وكيف يتم توارثها؟

"
8 امس اس م سس ا 1



--- Page 91 ---
يظهر المخطط المجاور عدد خلايا الدم البيضاء النشطة في دم الطفل خلال عام بعد العلاج مع العلم
بان عدد خلايا عدد خلايا الدم البيضاء النشطة
الدم البيضاء في دم لكل ملم" من الدم

يتراوح بين 5000
- 8000 خلية/ملية

7000
6000

5000
من الدم. 4000
هل نجح علاج الطفل؟ 3000
أفسر الإجابة. 2000

1000

2 11 10 9 8 7
الزمن بالأشهر بعد الحقن بالخلايا الجذعية

4 السؤال العشرون: ولدت حنان بستة أصابع على كل قدم » تسمى هذه الحالة تعدد الأصابع 7جائ7ا017080ظ
وهي تورث بصورة سائدة؛ وكان اثنين من أخوة حنان الخمسة لديهم ستة أصابع ولدى والدتها أيضاً ستة
أصابع؛ أما والدها فيمتلك العدد الطبيعي من الأصابع. فسّر على أسس وراثية مستخدماً الرموز ‏ و0.

© السؤال الواحد والعشرون: أقيم ذاتي:

أقرأْ كلاً من العبارات الآتية ثم أضع الإشارة ( ص ) في المكان المناسب:
الرقم العبارة دائما أحاناً نادراً
1 أستخدم قانوني مندل في حل المسائل الوراثية.
2 أَمِرَ بين آلية توارث الصفات المندلية وغير المندلية.
3 أربط بين علم الوراثة والرياضيات.
4 أتعرف إلى التطبيقات العملية في علم الوراثة.
5 أتعرف إلى الأمراض الوراثية الأكثر شيوعاً في فلسطين.

6 أصمم نموذج 0108 يشبه نموذج واطسون وكريك باستخدام خامات البيئة.

ل سس سس سس ل ل (37



--- Page 92 ---
سياحة المسارات البيئية نهج جديد لإحياء التراث الثقافي والحضاري
الفلسطيني؛ وليتمكن عشاق الطبيعة الفلسطينية من تحمل مشاق المسار
والحفاظ على الاتزان الداخلى أثداء السيرء تتازر كل أجهزة الجسم لتحقيق
هذا الهدف.


--- Page 93 ---
يتوقع من الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا قادرين

على التعرف إلى أجزاء ووظائف مجموعة من الأجهزة التي تساهم في الحفاظ

على ثبات البيئة الداخلية للجسم مثل الجهاز الهيكلي والجهاز الدوراني والجهاز

المناعي من خلال تحقيق الآتي:

رلا التعرف إلى تركيب الجهاز الهيكلي والدوراني والمناعي ووظائف مكوناتها.

و توضيح بعض العمليات الحيوية التي تتم في أجسامنا كالية التغام كسور العظم
ونبض القلب والدفاع عن الجسم.

وصف بعض المشكلات الصحية ذات العلاقة بهذه الأجهزة وطرق علاجها.

ب رسم بعض أجزاء أجهزة جسم الإنسان كالقلب؛ والجسم المضاد.



--- Page 94 ---
!111111111111111111١ ‏الجهاز الهيكلي 0ن:5751 916616121 ع1‎ ١١١١١١١١١١١

لقد وهب الله تعالى الإنسان كغيره من الفقاريات هيكلاً داخلياً يتكون من عظام وغضاريف يعمل
كدعامة للأنسجة والأعضاء» ويجمع بين الصلابة والمرونة؛ ويكسب الجسم شكله. فما أقسام الجهاز
الهيكلي؟ وما تركيب العظم؟ وكيف تلتشم كسور العظام؟ وما أنواع المفاصل؟ هذه الأسئلة؛ وأخرى غيرها
سأتمكن من الإجابة عليها بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:

را التعرف إلى وظائف الجهاز الهيكلي .

التمييز بين عظام الهيكل المحوري والهيكل الطرفي .

ها وصف تركيب نسيج العظم والغضروف.

توضيح آلية النعام كسر في العظم.

7 التمييز بين أنواع المفاصل من حيث التركيب والوظيفة.

التعرف إلى بعض المشكلات الصحية المتعلقة بالجهاز
الهيكلي» والتقنيات الخاصة بحلها.



--- Page 95 ---
ظائف الجهاز الهيكلى (-5:5640 5116121 عط 1ه

يتكون الهيكل العظمي في الإنسان من عظام ترتبط بعضها ببعض وغضاريف وأربطة وأنسجة ضامة أخرى
تثبتهاء وهذه العظام تمد الجسم كله بهيكل دعامى صلب. كما أن الهيكل العظمى» وبالتازر مع أجهزة
الجسم الأخرى؛ يُتكن الجسم من الحركة؛ والانتقال والقيام بالحركات الرياضية.

و سؤال: ما العلاقة بين الهيكل العظمى للإنسان وهيكل المنزل المكون من جسور وأعمدة.
يقوم الجهاز الهيكلي في جسم الإنسان بعدة وظائف مهمة؛ منها:

أ الدعامة: يعطي الجهاز الهيكلي الشكل العام للجسم»؛ يعطي كلاً من الساقين والحوض والعمود الفقري

ب- خزن الأملاح والدهون: تشكل العظام مخزناً رئيساً لعنصري الكالسيوم والفسفور في الجسم. كما
تُحرِّن الدهون في نخاع العظم الأصفر لتمشكل مصدراً للطاقة في الجسم.

ج- إنتاج خلايا الدم: يتم إنتاج جميع أنواع خلايا الدم في نخاع العظم الأحمر لبعض العظام.

د- الحماية: تعمل العظام على حماية أجهزة الجسم وأعضائه؛ فالأضلاع تسهم في تكوين القفص الصدري
الجمجمة وعظام الحوض من أعضاء في جسم الإنسان؟

ه- الحركة: تساعد العظام التى تتصل بها العضلات على حركة الجسم فمثلاً عندما تنقبض العضلات
تتحرك عظام الذراع أو الساق؛ ما يسبب حركتيهما؛ كما تساعد العضلات المرتبطة مع الأضلاع على

ااه اذ اذه ف ههه ههاهذه ههه هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا



--- Page 96 ---
الحية؛ وأتعرف على الكائن الحى من خلال عظامه.

أنظر الشكل (1).

الشكل (1): هيكل عظمي لضفدع

أقسام الجهاز الهيكلى 12118

أتأمل الشكل (2) جيداً وأجيب عن الأسئلة الآنية:

الهيكل الطرفي (126)
بنلتم

أ- ما عدد عظام الإنسان البالغ؟
الترقوة

ب- ما أقسام الجهاز الهيكلى؟
العظام المبيدة في الشكل (2).

الشكل (2): الهيكل العظمى فى الإنسان

اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج



--- Page 97 ---
بالرجوع للشكل (2) نلاحظ أن الهيكل العظمى للإنسان يتكون من قسمين رئيسيين» هما:
0 أولاً: الهيكل المحوري 51-6166200 امتح
يتكون الهيكل المحوري من الأجزاء الآنية:

نآ الجمجمة 810011: عبارة عن تجويف من العظام المسننة

الجمجمة يدعى ثقب ماغنوم 118801170 70127 . ما أهميته؟

الشكل (3): الجمجمة
و سؤال: عظام جمجمة الطفل حديث الولادة لينة ومتباعدة قليلاً» ما أهمية ذلك بالنسبة للطفل والأم
أثناء الولادة؟

تَ العمود الفقري مامد لدان ‎:١7‏ يوفر دعامة للجسم ويحمل معظم ثقله ويشكل قداة فقرية يمر
الواحدة فوق الأخرى تسمى الفقرات.
ويمتاز العمود الفقري باتصال فقراته بعضها
البعض بوساطة أربطة؛ يفصلها أقراص
ليفية غضروفية تعطيه المرونة أثداء الحركة؛
أستعين بالشكل (4) وأبيين عدد الفقرات
وأنواعها وموقعها في العمود الفقري» وأي

الفقرات متحركة وأيها ملتحمة.

الشكل (4): فقرات العمود الفقري :8

ااه اذ اذه ف ههه ههاهذه ههه هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا


--- Page 98 ---
)© القفص الصدري 0886 110120616:
يتكون من 12 زوجاً من الأضلاع؛ وعظمة
القص» والفقرات الصدرية. تتصل الأضلاع من
الخلف بالفقرات الصدرية ومن الأمام تتصل
سبعة أزواج منها بعظمة القص مباشرة من
خلال غضاريف الأضلاع؛ وتسمى الأضلاع

الحقيقية؛ وثلاثة أزواج لا تتصل بعظمة القص
الأضلاع الكاذبة

مباشرة؛ وتسمى الأضلاع الكاذبة؛ وزوجان لا الضلعان الطافيان
يتصلان نهائياً بعظمة القص» تسمى الأضلاع الشكل (5): القفص الصدري
الطافية. أنظر الشكل (5).

1 ثانياً: الهيكل الطرفى :516616640 “1006110100127
يتكون الهيكل الطرفى من الأجزاء الآنية:
نآ الحزام الصدري 61016 26000:81: يربط بين الأطراف العلوية والهيكل المحوري؛ ويتكون مما يأتي :
أ- عظمتا الترقوة ع0187101: يشكل كل
الخلف بشوكة علوية بارزة من لوح
الكتف» تسهم في تكوين مفصل الكتف.
بماذا تتصل عظمة الترقوة من الأمام؟

ويحوي تجويفاً خاصاً بطرف عظم اللوح

ًِ

اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج



--- Page 99 ---
(2) الحزام الحوضى 61:01 ©5611: يربط بين الأطراف السفلية والهيكل المحوري؛ ويتكون من عظام
الورك وتدعى أيضاً العظم عديم الاسم 65 111001021 وتتكون من عظمتين متماثلتين تشكل
الحرقفة 10010ا1 الجزء العلوي منهماء يلتقيان من الأمام في مفصل غضروفي يدعى الارتفاق العاني 0016
5 ويتصلان من الخلف بعدد من فقرات المنطقة العجزية والعصعصية للعمود الفقري مكونة
الحوض؛ أنظر الشكل (7). يوجد عند كل جانب من جانبي الحوض تجويف يسمى تجويف الحق؛ ما
العظم الذي يتمفصل مع تجويف الحق؟

سؤال: الحوض في الأنثى أوسع
(2) الأطراف #ط110: الطرفان العلويان
والطرفان السفليان :1.076 00 1000617

. 1105

أنظر الشكل (8) وأحدد مكونات كل
طرف علوي وسفلي.

الشكل (8): الطرفان السفلي (أ) والعلوي (ب)

هذ ههه هه ذ ذ 3 5 هه هه ههه 3 هذ إ ‏ ههه هه ا هه ههه ههه هه هه ههه اه > ا ههه ههه هه هه ههه هاه ههه >>> ااه هاا اا اا اها ا ا ا ااا اا ذه هه هاه هه ههه هذ 5 هه > ذ ههه اذهة هه ههةذ ةة ه35 هة _ظه ههه ا هذاه ذ هه ه:هه هه هةةة ههه ذه اذ ههه هه إههظ ذ هآآ ه ه ههه ههه هجا



--- Page 100 ---
7 سؤال: مستعينا بالشكل (8) أو بمجسم الهيكل العظمي؛ أقارن بين عظام الطرف العلوي والسفلي؛

وأكمل الجدول (1)

عظام الطرف العلوي عظام الطرف السفلي

اسم العظمة عددها اسم العظمة عددها

نشاط (2): كيف يشبه جناح الدجاجة الطرف العلوي فى الإنسان؟

بعضها مع بعض من جهة؛ وارتباطها بالعضلات من جهة أخرى؛ أنفذ المشاط الآتي:

طبق تشريح؛ أدوات تشريح؛ قفازرات؛ أجنحة دجاج

أحضر جناح دجاج نظيفاً ومحفوظاً في كيس بلاستيكي ألاحظ الجلد الذي يغطي الجناح.
2 أحرك الجناح داخل الكيس» وأحدد كيف يتحرك؛ ومكان العظام والعضلات.
64 ألبس القفازات وأضع جناح الدجاجة فوق لوح التشريح.

44 أستخدم أدوات التشريح في فصل العضلات عن العظام برفق مع بقاء نهاية الأطراف متماسكة؛ ما الذي
يربط بين العضلة والعظم؟ وما الذي يقي العظام متماسكة معا؟

5 أقارن بين جناح دجاج والطرف العلوي للإنسان.

اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج



--- Page 101 ---
1
0"

العظام إلى سبع مجموعات؛ استنادا إلى أشكالها. أدرس الشكل (9)؛ وأحدد أشكال العظم» وأمثلة عليها.

الشكل (9): أشكال العظم

العظم عبارة عن نسيج ضام يتكون من خلايا حية متخصصة توجد في مادة بين خلوية صلبة؛ ويتكون
العظم من المكونات الآتية:

(ل) المكونات بين الخلوية <1ة11
تتكون معظم كتلة العظم من أملاح الكالسيوم التي تشكل تقريباً ثلثي كتلة العظم وتعطي العظام صلابتهاء



--- Page 102 ---
مثل أملاح فوسفات الكالسيوم ,(,08,)00؛ وكربونات الكالسيوم ,0800؛ وأملاح أخرى؛ أما ألياف بروتين

الكولاجين والبروتينات الأخرى فتشكل تقريباً ثلث كتلة العظم» وتعطيه المرونة.

تَ المكونات الخلوية 00100017261015 06110121

تشمل الخلايا العظمية الحية التي تشكل 962 من كتلة العظم؛ ويوجد نوعان من الأنسجة العظمية؛ هما:

.ْ العظم الكثيف 1006 00100802: تتكون الطبقات الخارجية لجميع العظام من عظم كثيف» وهو
عظم صلب وقوي» يعضي الجسم القوة والحماية» والوحدة البنائية فيه تسمى جهاز هافرس 11876175180
6و5 الذي يتكون من خلايا عظمية 0516007165 يتواجد كل منها داخل ثغرة 1.8008 في المادة
بين الخلوية. تتصل الخلايا العظمية بعضها ببعض بزوائد بروتوبلازمية ؛ وتمتد من خلال شقوق أو
قدوات صغيرة في المادة العظمية تسمى القنيات 1ل100ل0808» حيث تكون الخلايا مرتبة في صفوف
أسطوانية (5-4 صفوف) مشتركة المركزء ويوجد في مركزها قناة تسمى قناة هافرس» تحتوي أعصاباً
وأوعية دموية تزود الخلايا العظمية بالأكسجين والغذاء. هنالك أيضاً قدوات عرضية تسمى قدوات فولكمان
5 70110780075 ترتبط فيما بينهاء وترتبط مع قدوات هافرس. أنظر الشكل (10).

ب- العظم الإسفنجي ع0 جعت1ه500: أقل كثافة من الدوع الأول وفيه عدة تجاويف (فجوات) تحوي

نخاع العظم الأحمر» ويوجد العظم الإسفنجي وسط العظام القصيرة والمسطحة» وفي نهاية العظام الطويلة.

الشكل (10): تركيب العظم


--- Page 103 ---
تشكل العظام أقل من 9620 من وزن الجسم وهى أنسجة حية؛ وللتعرف على نسبة وأهمية الماء والأملاح
فيهاء أقوم بتنفيذ المشاط الآتي:

و9 المواد والأدوات:

نايلون» قفازات» ملقط» ميزان حساس» فرن للتجفيف» قطعة قماش مقاومة للحرارة.

ملاحظة: يجب توخي الحذر عند استخدام حمض الهيدروكلوريك ومراعاة عدم ملامسته الجلد أو العينين.
الجزء الأول: نسبة الماء في العظام

4 أتفحص عظمة الدجاج وأختبر مرونتها من خلال محاولة ثنيها.

2 أضع العظمة على الميزان وأجد كتلتها.

64 أضع العظمة في فرن التجفيف عند 100 © * ولمدة 30 دقيقة.

4 باستخدام الملقط» أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة كي تبرد لمدة 15 دقيقة.
50) أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.

6 باستخدام المعادلة (الكتلة قبل التسخين - الكتلة بعد التسخين) /الكتلة قبل التسخين * 96100
لحساب النسبة المئوية التى فقدت من كتلة العظم.

(1) ما النسبة المئوية للماء في العظم؟ (2) كيف أثر فقد الماء في العظم؟



--- Page 104 ---
الجزء الثاني : نسبة الأملاح في العظام

1 أستخدم العظمة التي استخدمتها في الجزء الأول.

2 أضع العظمة في كأس زجاجي به 300 مل من حمض الهيدروكلوريك المخفف.
64 أغطي الكأس بالنايلون اللاصق» وأتركه مدة (7-5) أيام.

4 أستخدم الملقط لإخراج العظمة من الكأس الزجاجي وأغسلها بمياه الصنبور لمدة دقيقتين, ألاحظ
ملمس العظمة؛ أحاول ثى العظم» أفسر مشاهدتى.

ي5) أضع العظمة في فرن التجفيف عند 0100" ولمدة 30 دقيقة؛ لماذا؟

6 باستخدام الملقط» أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة لمدة 10 دقائق

7 أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.

أستخدم معادلة مناسبة لحساب النسبة المثئوية للأملاح التي فقدت من كتلة العظم.

(1) ما النسبة المثوية للأملاح المعدنية في العظم؟
(2) كيف أثر فقد الأملاح المعدنية في العظم؟

(3) كيف أثر حمض الهيدروكلوريك في العظام؟

(4) كيف يُؤثر فقد الكالسيوم في عظام شخص ما؟

الخلايا العظمية البانية 0866018518 التى ترسب أملاحاً تستقر فى الفراغات الموجودة بين الخلايا الغضروفية



--- Page 105 ---
لتكون العظام» وتسمى هذه العملية التعظم 088108003 وتبقى الغضاريف متصلة في بعض المناطق في
الجسم. أبحث عن أماكن تواجدها؟
وتحدث عملية النمو من صفيحة غضروفية في مناطق أطراف العظم الطويل ؛ وتسمى لوحة طرف العظم
6 01017568 إذ يتم تكوين غضروف إضافي» يتحول إلى عظم مما يؤدي إلى استطالة العظمة.
ويتواصل النمو إلى إ خلايا غضروفية (ب) نمو العظم طوليا
أن يحل العظم محل !
الغضروف كله حينها لا
ويكون الشخص عادة قد ٍ
بلغ غاية قامته. ألاحظ أوعية موي جديدة

الشفكل(11).

/
6.1
3

0100000165 وننتج بشكل رئيس مادة الغضروفين 01017017117 وبروتين الكولاجين» وتخلو الأنسجة الغضروفية

من الأوعية الدموية.

الشكل (11): نمو العظم

7 سؤال: كيف يتم انتقال المواد الغذائية والأكسجين إلى الخلايا والتخلص من الفضلات في الغضروف؟

1 المفاصل سو

والسماح للهيكل العظمي بالحركة بمرونة. ويُحرّف المفصل على أنه جزء من الهيكل العظمي يربط بين

*ٍ للإطلاع



--- Page 106 ---
٠ ‏م‎

غالبا ما تتعرض المفاصل كمفصل الركبة لمقدار كبير
على تركيب المفصل أدرس الشكل (12) وأجيب عن الأسئلة
(1) ماذا يغطى نهايات العظم فى منطقة المفصل؟ وما أهميتها؟

ما أهمية السائل الزلالي الموجود في المفصل؟

(3) ما الذي يحدد حركة المفصل» ويمنع عظامه من الابتعاد

ما الفرق بين الأربطة والأوتار من حيث الوظيفة؟ رج لجيه ولا

‎٠ /‏
ّ لأنراء ا

‏(ك) المفاصل الثابتة 8308:1:0818: قد تكون ليفية أو غضروفية أو عظمية تلتحم فيها العظمتان معاً؛ فالدرزات المسننة
5 في الجمجمة توفر ترابطا محكماً للعظام بوساطة نسيج ليفي متشابك؛ تسمح للجمجمة بالتمدد لتستوعب
نمو دماغ الطفل؛ وعندما
عظام الجمجمة وتختفي هذه
المفاصل» ومن الأمثلة الأخرى
على المفاصل الثابتة؛ المفصل
الغضروفي مكان التقاء عظمتي
الحوض في الارتفاق العاني.

‏أنظر الشكل (13). الشكل (13): المفاصل الثابتة

‏اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج



--- Page 107 ---
(2) المفاصل المتحركة؛ وتصنف إلى ما يأتي:

.ْ مفاصل محدودة الحركة 10211811110515 منها
ما تكون حركته باتجاه واحد تجمع ما بين القوة
والحركة؛ مثل فقرات العمود الفقري المتحركة؛
أنظرالشكل (14).

ب- المفاصل حرة الحركة 101811010518: عبارة عن
مفاصل تحتوي على سائل زلالي وتمتاز هذه
المفاصل بأن لها مدى واسعاً للحركة؛ وذلك من
أجل تحريك الأطراف. ومن الأمثلة على هذه
المفاصل مفصل الكتف. ألاحظ الشكل (15).

71 سؤال: ماذا يحدث لجسمك لو كانت

الشكل (15): مفصل حر الحركة

7 1

يتعرض الجهاز الهيكلي لمشكلات صحية عديدة؛ منها:
(ل) كسور العظام

الكسور من الإصابات الشائعة التي تصيب العظام وتحدث نتيجة تعرض العظام لقوة عالية أو لصدمات
ويتخثر الدم حول الكسر مكونا خثرة؛ وهذه قد تضغط على الأنسجة المحيطة مسببة الألم. تبداً خلايا العظم



--- Page 108 ---
البانية بتكوين كالس العظم» وهو عظم إسفنجى يحيط بمكان الكسر. وتتخلص خلايا العظم 0516001852
الهادمة من العظم الإسفنجى ليحل محله العظم الكثيف الذي تكونه خلايا العظم البانية. أنظر الشكل (16).

تحتاج العظام إلى فترات زمنية متفاوته لكى تتجدد وتلتثم,؛ ويعتمد هذا الأمر على عمر الإنسان» ومكان
الكسر» ودرجة خطورته. وتستخدم الجبائر فى كثير من حالات الكسر لإعادة العظام إلى مواقعها الطبيعية
وتثبيتهاء إذ يدم ذلك بصب قالب من الجبس أو اللدائن حولهاء وفي حالة تفتت العظم يتم وضع قضيب معدني
داخل قاة النخاع المركزية لتثبيت العظم المعاد إلى موضعه حتى يلتشي ويتم إبقاؤه فى موضعه أو إزالته لاحقاً.

الشكل (16): خطوات التثام العظم المكسور
تت هشاشة العظام: أحد الأمراض الشائعة في فلسطين» حيث تفقد العظام صلابتها» وتصبح هشة نتيجة
لفقدان الأنسجة أو نتيجة للتغيرات الهرمونية؛ أو نقص الكالسيوم أو فيتامين (د)؛ وهذا يؤدي إلى نقص في
كتلة المادة العظمية وتغير في بنية العظام. وفي كثير من الحالات يتصاحب ذلك مع التقدم في العمر»
حيث تفقد العظام صلابتها وتكون عرضة للكسر. وللوقاية من حالات هشاشة العظام ينصح الأطباء بتناول
غذاء صحي يحتوي على الكالسيوم وفيتامين (د)؛ وممارسة الرياضة.

7 سؤال: أدرس الشكل (17) ثم أجيب

عن الأسئلة التى تليه:
(1) ما العلاقة التي يوضحها الشكل المرفق؟

أقارن بين النساء والرجال فى فقدانهم
لكتلة العظم مع التقدم في العمر؟

الشكل (17): مقارنة لكتلة العظم بين الجنسين مع تقدم العمر

اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج



--- Page 109 ---
هاا اه هه ههه هه ههه ههه ااه 3 ه ‏ هه هه هذ ههه ه ة ذ<ذ هه 3 هه > هذ هه ذه أ هه هه ا > اها ااه اها هه ااا ااا ا ااا ااا ا ه ههه أذة ذه ذه هه هذ هه هه هذه ههه ذه ذههذة ”ة>ة ‏ 5 >هذههة > آ هه هه إإ ها هه ههه ههه ههج

(3) أبين أسباب فقدان النساء لكتلة العظم بنسبة كبيرة فى سن الأمان.
(4) أكون فرضية: ماذا يمكن أن يحدث لعظام امرأة لم تتناول المزيد من الكالسيوم أثناء فترة الحمل؟

(5) أقدم قائمة بمصادر غذائية طبيعية لفيتامين د.

(6) أصيب (سمير) بمرض هشاشة العظام؛ ما الغدة الصماء العي يرجح أن تكون أصيبت بخلل أدى
لهذ المرض؟

(7) أعلل: ينصح التعرض لأشعة الشمس.

(3) التهاب المفاصل: وهو نوعان

أ- التهاب المفاصل العظمي 081608:1:1818: وهو مرض يتآكل فيه الغضروف المفصلي الزلالي» ويصبح
أرق وأكثر خشونة» ما يسبب احتكاك العظام بعضها مع بعض» وإصابتها بالتلف.

ب- التهاب المفاصل الروماتزمى قنانتطات/ 82600081010: بيدأ المرض عندما يهاجم جهاز المناعة أنسجة

تستخدم بعض العقاقير لتخفيف الالتهاب وتسكين الألم وفى بعض الحالات يلجاً الأطباء إلى الجراحة
وإعادة تركيب المفصل» باستبدال رأس المفصل المتآكل بكرة من الفولاذ.

با اا ااا اا اا ااا ااام اا اا اا ا اا اا اا اا ااا ل ااا اا جه

ااا اتات اتات اتات ات اتات اتات اا اتات ااا اتا اا اا اا الات الات ا اا اا ا ااا اا لاه الا ا ادا اه اتات



--- Page 110 ---
© المواد والأدوات

ل طريقة العمل

ل أحضر أرنباً في حالة صيام لمدة 24 ساعة؛ ثم أخدره من خلال وضع قطعة قطن مبللة بالكلوروفورم
داخل ناقوس زجاجي» أو وضع قطعة مبللة بالكلوروفورم على مقدمة رأسه ووضعه في دورق زجاجي .
20 أقوم بإزالة الجلد والعضلات والأحشاء والدهون عن العظام ما أمكن باستخدام أدوات التشريح.

38 أغلي عظام الأرنب في 396 من محلول ماء الصودا (كربونات الصوديوم (,888,00) لمدة ساعة
لإزالة العضلات ثم أتركه ساعتين ليبرد» بعد ذلك أقوم بإزالة العضلات عن العظام باستخدام الشفرات
وأسحب الأضلاع من العظام الخلفية بلطف» ثم أنقع العظام في محلول الصودا مرة أخرى لليوم التالي.
4 أرتب الفقرات والأضلاع على ورقة بالترتيب الصحيح بواسطة دبابيس.

5 أقوم بغمرالعظام في محلول مطهر :117816 131686111018 كمحلول الكلور بتركيز 010 أو (محلول فوق
أكسيد الهيدروجين ,11,0) لمدة ساعتين وتجفف بأشعة الشمس لمدة 10 ساعات.

60 باستخدام (الأسلاك» أو البراغي» أو اللاصق القوي) أثبت عظام الأرنب للحصول على هيكل عظمي كامل.

7 أحفظ الهيكل في صندوق مغلق شفاف لحمايته من الغبار.



--- Page 111 ---
ل السؤال الاول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:

أ- تخزين الأملاح ب- تسهيل الحركة . ج- حماية الأعضاء الداخلية ‏ د- خزن الدهون
(2) ما تصنيف العظام التي تحيط بالحبل الشوكي؟

أ- غير المنتظمة ب- السمسمية ج- المسطحة د- القصيرة
© بماذا يتصف التهاب المفاصل العظمي؟

أ- تمدد الأربطة ب- المناعة ضد الذات ‏ جد تحطيم العظم د- ترقق الغضروف
(4) أي من المفاصل الآنية محدودة الحركة؟

أ- الكتف ‏ ب- فقرات العمود الفقري ج- الدرزات المسننة في الجمجمة .| د- الارتفاق العاني

3 السؤال الثاني : أعلل المرونة العالية للعمود الفقري أثناء حركته.
ل السؤال الثالث: إذا كنت أخصائي تغذية؛ ما الطعام الذي تصفه لفتاة شابة لديها تاريخ عائلي لمرض
هشاشة العظام؟ ولماذا؟
© السؤال الرابع: أصِف كيف يختلف العظم الكثيف عن العظم الإسفنجي في التركيب والموقع.
.4 السؤال الخامس: من خلال دراستي للشكل المجاور
أجيب عن الأسئلة التي تليه:
أ- أكتب الأجزاء 6-1.
ب- مم يتكون القفص الصدري؟
ج- كم عدد الأضلاع الكاذبة؟
د- ما شكل عظمة القص؟



--- Page 112 ---
١11111111111111 ١[ 10011017 555200 ‏جهاز الدوران‎ ١١١١١١١١١١

تحتاج خلايا أجسامنا إلى التزود المستمر بالغذاء والأكسجين وإلى التخلص من الفضلات؛ لذا يمتلك جسم
الإنسان جهازاً فعالاً للتقل» هو جهاز الدوران. مم يتكون هذا الجهاز؟ وما وظيفة أعضائه؟ وما مشكلاته
الصحية؟ هذه الأسئلة» وأخرى غيرهاء سأتمكن من الإجابة عنها بعد دراستى هذا الفصل» وسأكون قادراً

على:

ا وصف تركيب جهاز الدوران.

رج تحديد الوظائف الرئيسة لجهاز الدوران.
توضيح آلية تنظيم عمل القلب.
المقارنة بين مكونات الدم الرئيسة.
تم تتبع آلية تخثر الدم والتئام الجروح.
7 التعرف على بعض الأمراض التي تصيب

جهاز الدوران وطرق علاجها.



--- Page 113 ---
يت ركب جهاز الدوران من القلبء والأوعية الدموية؛ والدم:
(ل) القلب 1162:4: عضلة قوية يقع داخل التجويف الصدري»؛ يعمل مضخة نشطة تدفع الدم إلى شبكة
ويحيط بالقلب غشاء التامور. أنظر الشكل (1).

الوريد الأجوف
العلوي
ِ كاين الرئوية
: الصمام الابهر يِ
(نصف قمري)
الأذين الأيسر رس 7 الل 5 الاوردة الرنوية
(ثنائي الشرفات) الي - ا حي ب الاذدين الايمن

الصمام الأذيني
البطيني (ثلاثي الشرفات)
الوريد الأجوف السفلي

الشكل (1): مقطع طولي للقلب
* السهم يشير إلى الشريان الأبهر الذي يحوي الصمام الأبهري.

للتعرف إلى الحجرات المكونة للقلب ومواقع الصمامات والأوعية الدموية الرئيسة المتصلة بكل حجرة؛

أقوم بتنفيذ النشاط الآتي:

© المواد والأدوات: قلب خروف»؛ أدوات تشريح» طبق تشريح؛ عدسة مكبرة.



--- Page 114 ---
ي) أتفحص القلب من الخارج» ما شكله؟
© أحدد الجانب الأيمن للقلب من خلال تحديد الوريدين الأجوفين العلوي والسفلى؛ وأحدد الجانب

الأيسر من خلال الأوردة الرئوية.

6 باستخدام أدوات التشريح أقطع أسفل الجدار الخارجي للأذين الأيمن والبطين الأيمن؛ ثم أباعد القطع
وألاحظ الصمام الثلاثي الشرفات بينهماء وكذلك الشريان الرثوي الذي يخرج من البطين الأيمن؛ ثم
أقطع إلى أسفل على طول هذا الشريان» وأتفحص الصمام الموجود في الشريان» أستخدم العدسة

أقطع طولياً الجدار الخارجي للأذين الأيسر والبطين الأيسر» ثم ألاحظ الصمام الثنائي الشرفات والشريان الأبهر.
نا

(1) لماذا يكون جدار البطين الأيسر أكثر سمكاً من البطين الأيمن؛ ما أهمية ذلك؟

(2) أقارن بين الصمام ثنائي الشرفات والصمام ثلاثي الشرفات والصمام النصف قمري من حيث الموقع والوظيفة؟

(3) ما نوع الدم المنقول عبر كل من الشريان الرئوي والأوردة الرثوية الأربعة؟

(4) أصمم مخططاً لمسار الدم في القلب والجسم.

أل الي نض السب ( البق ال بي ةلل ةليه

ينبض القلب بشكل مستمر ومنظم» نتيجة لنشاط عقدة من الخلايا المتخصصة؛ تقع في جدار الأذين
الأيمن تدعى العقدة جيب أذينية 11006 لمنتدةمصتق التي تعمل كمنظم للنبض ]26ل1806108 حيث تصدر
جهد فعل كل 0.8 ثانية الذي ينتشر خلال جدار الأذينين مسبباً انقباضهماء وينتقل جهد الفعل إلى العقدة
الأذينية البطينية 11006 تقلا تاد تناخ التي بدورها تنقله إلى حزم مس 11165 آه علممسقض ثم إلى ألياف
بركنجي1106:58 1001606 مسببة انقباض عضلات البطينين. لتتبع خطوات انقباض القلب» أنظر الشكل (2).


--- Page 115 ---
تنتقل الاشارات الى يصدر منظم النضف «ي
العقدة الاذينية البطينية الباررت تامقوسن
(جهد الفعل)

الشكل (2): خطوات توصيل وتنظيم نبضات القلب

عند مرور جهد الفعل؛ ينتشر في ألياف عضلة القلب إشارات
كهربائية؛ يمكن تسجيلها من سطح الجسم بوضع مجسات
المجسات فرق الجهد
الكهربائي الناتج من

الشكل (3): التمخطيط الكهربائي وانبساطها» وتعمل
الفروق إلى تخطيط بياني يتم رسمه على ورق خاص. أنظر الشكل (3).

وبمقارنة تخطيط قلب المريض مع التخطيط الطبيعي يمكن تشخيص
بعض الأمراض والاختلالات في عمل عضلة القلب. أنظر الشكل (4).



--- Page 116 ---
#اهة ا نشاط (2): أصوات القلب

للاستماع إلى صوت نبضات القلب» أقوم بالمشاط الآتي:

9 الأدوات: سماعة الطبيب 5160120500086

- أضع السماعة على الجهة اليسرى من المنطقة الصدرية لزميلي وأستمع إلى نبضات قلبه. هل سمعت
أصواتاً للقلب؟ أفسر ذلك.
يصدر عن كل نبضة صوتان مميزان: الصوت الأول (لب مطسمل وهو منخفض النبرة وطويلء ويحدث
عند انقباض البطينين» حيث يغلق الصمامان الواقعان بين الأذينين والبطينين فى كل جانب. أما الصوت
الغانى (ذّب 100) فهو أقصر وأكثر حدة؛ ويحدث عند انبساط البطينين» حيث يغلق الصمامان الواقعان

عند فتحتى الشريان الأبهر والشريان الرئوي.

7 سؤال: أنظر إلى الشكل (5)»؛ وأحدد أيهما يصدر عنه الصوت لَب؟

صمام الشريان الرئنوي
نصف قمري (مفتوح)



--- Page 117 ---
تت الأوعية الدموية ‎١7685615‏ 1531000

تمتلك أجسامنا شبكة من الأوعية الدموية يدور فيها الدم وينقل الغذاء والأكسجين إلى أنحاء الجسم و
يخلص الجسم من الفضلات. تشمل الأوعية الدموية الأنواع الآنية: الشرايين 168:عاته والأوردة قضا76؛
والشعيرات الدموية 08011181168 ألاحظ الشكل (6).

الشكل (6): الأوعية الدموية

أ- الشرايين
الخلايا الطلاثية؛ وطبقة وسطى من العضلات الملساء» وطبقة خارجية من النسيج الضام» يوفر هذا التركيب
للشرايين القوة والمرونة معا.
ب- الأوردة

هى أوعية دموية تنقل الدم إلى القلب» وتتكون من الطبقات الثلاث نفسها التي تتركب منها جدران
الشرابين» إلا أن الطبقة الوسطى سمكها أقل؛ لذا يكون ضغط الدم فيها أقل مما هو عليه في الشرايين؛

وتوجد فى معظم الأوردة صمامات تُسهم فى إبقاء حركة الدم فى اتجاه واحد.



--- Page 118 ---
7 سؤال: لماذا تحقن محاليل المواد الغذائية والعلاجية في أوردة المريض؟

ج - الشعيرات الدموية

هي شبكة من الأوعية الدموية الدقيقة واسعة الانتشار تصل بين التفرعات الشريانية الدقيقة (الشريّنات)
والتفرعات الوريدية الدقيقة (الوُربّدات) وتتكون من طبقة واحدة من خلايا طلائية رقيقة؛ فجميع أنسجة
الجسم تقع بجوار شعيرات دموية؛ ما يسمح بالتبادل السريع للمواد بينهما.

7 سؤال: أصمم جدولاً للمقارنة بين الشريان والوريد والشعيرة الدموية من ناحية سمك الجدار

)© الدم 1|100

يعدّ الدم نسيجاً ضاماً؛ ويتكون من سائل يُسمى البلازماء ومكونات خلوية (خلايا دم حمراء؛ وخلايا دم
بيضاء» وأجزاء خلوية تُسمى الصفائح الدموية). وللتعرف على مكونات الدم ووظائف كل منهاء أدرس الشكل
(7)؛ ثم أجيب عن الأسئلة التى تليه:

نوع الخلية

خلايا الدم البيضاء 7 ‎١‏ التوازن الاسموزي
تنظيم درجة الحموضة
م قاد 1 لاعت 1
الخلوية

الدفاع و المناعة | 5,000 - 10,000

250,000-0 0

5 مواد منقولة في الدم
مواد غذائية. فضلات عمليات الايض

6 مليون غازات التنفس؛ هرموتات



--- Page 119 ---
ص

ما مكونات الدم الرئيسة؟

أذكر أنواع خلايا الدم البيضاء.

شق ©

أقارن بين خلايا الدم الحمراء والبيضاء من حيث العدد» والوظيفة» ووجود الأنوية؟

ص

ل نشاط (3): فصل مكونات الدم 0

يقوم طلبة الصف بصحبة معلمهم بزيارة أحد المختبرات الطبية في البلدة؛ والتعرف على جهاز الطرد المركزي
ومبداً عمله في فصل مكونات الدم؛ وإجراء فصل لعيئة دم في المختبر» ومقارنة مكوناتها مع الشكل السابق.

بالرجوع إلى الشكل (7) يتبين أن الدم يتكون من جزئين رئيسيين هما:

04 البلازما 318818: وتشكل 90655 من حجم الدم» وتتكون من 9690 ماء و 9610 مواد ذائبة.

>6 المكونات الخلوية 0010000761 87ل08[10: وتشكل 4596 من حجم الدم» وتشمل:
أ- خلايا الدم الحمراء 06118 131000 1860

تمثل معظم المكونات الخلوية في الدم» وتتكون في نخاع العظم الأحمر» وتعيش 120 يوماً كحد
أعلى. وقد تلاءم شكل خلايا الدم الحمراء وتركيبها مع وظيفتها» حيث تفتقر خلايا الدم الحمراء الناضجة
للدواة والميتوكندرياء وبالتالي فهي لا تستهلك الأكسجين الذي تعمل على نقله» كما أن شكلها المقعر من
الوجهين يساعد على زيادة مساحة السطح المخصص لحمل الغازات»؛ ويجعلها مرنة»؛ بحيث تستطيع المرور
عبر الشعيرات الدموية؛ والخلية الواحدة تحوي ما يقارب 250 مليون جزيء هيموغلوبين وهو البروتين القادر

على نقل الأكسجين.

و سؤال: لماذا لا تصلح خلايا الدم الحمراء لتقنية بصمة 117/8 على العمكس من خلايا الدم البيضاء؟

ااه اذ اذه ف ههه ههاهذه ههه هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا



--- Page 120 ---
الشكل (8): جزيء الهيموغلوبين
نلاحظ من الشكل (8) أن جزيء الهيموغلوبين يتكون من بروتين الغلوبين الذي يتركب من أربع سلاسل

ذرة حديد؛ وترتبط ذرات الحديد الأربع في جزيء الهيموغلوبين مع أربع جزيثات أكسجين.

7 سؤال: كم عدد جزيئات الأكسجين التي يمكن أن تُحمل من قبل خلية دم حمراء؟
ب- خلايا الدم البيضاء 6118 151000 7/1116
تتكون في نخاع العظم الأحمر لتنتقل بعدها إلى مجرى الدم والوظيفة الرئيسة لها هي الدفاع عن الجسم
ضد مسببات الأمراض» وتمتاز بكبر حجم نواتهاء وتعيش شهوراً وسنوات.
ِ- الصفائح الدموية 112161615
وهي أجزاء خلوية»؛ وتلعب دوراً في عملية تخثر الدم والتغام الجروح» وتتكون في نخاع العظم الأحمر؛

وتحتوي حبيبات إفرازية»؛ وتعيش (12-7) يوماً.



--- Page 121 ---
هذه العملية؟ للإجابة عن هذا السؤال» ألاحظ الشكل (9) وأتتبع الخطوات الآتية:

تبدأأ عملية تخثر الدم عندما يتحطم الغشاء الطلائي الداخلي للوعاء الدموي بفعل الجرح» حيث تقوم

يتم إفراز بروتين الثرومبوبلاستين 111101000018510 من قبل الأوعية الدموية المتحطمة والأنسجة المحيطة.

يقوم بروتين الثرمبوبلاستين - بوجود أيونات الكالسيوم وعوامل التخثر- بتحويل بروتين البروثرومبين
1:00:00 غير النشط إلى بروتين الثرومبين 111010010 اللشط.

يحول بروتين الثرومبين بروتين الفيبريتوجين 1101100867 الذائب في الدم إلى مادة الفييرين 110110 وهو

يتكون الفيبرين على هيئة شبكة من ألياف تحجز خلايا الدم الحمراء» مكونة الخثرة الدموية؛ وبالتالى
يتوقف التزيف. وبعد ذلك تزال الخثرة بواسطة أنزيمات خاصة» ويصاحب عملية إزالتهاء عملية التئام الجرح
وشفائه.

الشكل (9): تفاعلات تخثر الدم

أشار التقرير الصحى السنوي فى فلسطين لعام 2015 م إلى أن أمراض القلب الوعائية هى المسبب الأول
للوفاة بين الفلسطينيين وعزى إليها 9627.5 من الوفيات التى سجلت خلال العام 2015م؛ ومن الأمثلة على

هذه الأمراض:



--- Page 122 ---
)© تصلب الشرايين 11161-082161058158خ

تسمى حالة تضيق جدران الشرايين
و انسدادها بسبب تراكم المواد الدهنية
بتصلب الشرايين» ألاحظ الشكل (10).
وقد لا يصل الدم عبر الشريان التاجي إلى
القلب (الذبحة الصدرية)» ويؤدي إلى الموت

أشريان به انسداد
الدماغية عندما تتكون خثرات دموية تتسبب (حالة تصلب شرايين)

في انسداد الأوعية الدموية الت تروّد الدماغ
في و موية التي تزود الدماغ
بالأكسجين

اتات ات اا ااا اا ددا ء ‏ ددد د د_دد د د-دددددددودو.ل د عبجو.

الات ات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اتات اا اا انا اا اا اا اتات ا ات ا ا انا اا اا اا اا اا اا الات اتات ااا

ت ضغط الدم 11688076 11000

يُحرف ضغط الدم على أنه قوة دفع الدم على جدران الأوعية الدموية أثناء جريانه داخلها وذلك لنقل
الغذاء والأكسجين» وتخليصه من الفضلات وثانى أكسيد الكربون. تُعدٌ قراءة ضغط الدم من الفحوصات
الطبية المهمة؛ حيث تزود الإنسان بمعلومات عن حالة الشرايين.

يمكن قياس ضغطين للدم: الأول ناتج عن اندفاع الدم في الشرايين خلال انقباض البطينين» ويعرف
بالضغط الانقباضي عنام اولوق والثاني خلال انبساط البطينين ويعرف بالضغط الانبساطي عمناماففز0ل
ويُعبر عنه بقيمة رقمية بالملميتر الزثبقي» وتكتب على شكل كسر؛ فالمعدل الطبيعي لضغط الدم هو
«80/120) ملم زثبق (قيمة الضغطين الانقباضي والانبساطي على التوالي).
إذا كانت قيمة ضغط الدم أقل من (60/100) ملم زئبقي» تُعرف بحالة هبوط ضغط الدم 1001608100ر1ل؛
أما إذا كانت أعلى من (90/140) فتُعرف بارتفاع ضغط الدم 11706:1603100.



--- Page 123 ---
ويسمى ضغط الدم المرتفع المرض القاتل الصامت وهو مشكلة صحية مهمة؛ إذ يصيب أكثر من 1620
من السكان» الذين تتراوح أعمارهم بين 64-35 سنة في أغلب المجتمعات» ويسهم ضغط الدم المرتفع في

نبضة للقلب. لقياس هذا التغير في حالات الراحة والقيام بالتمارين الرياضية؛ أقوم بالنشاط الآني:

9 المواد والأدوات:

جهاز قياس الضغط الرقمي

ق خطوات العمل:

ي]) أستخدم جهاز قياس الضغط في قياس ضغط دم زميلي أثناء الراحة.
6 أطلب من زميلي أداء تمرين رياضي كالجري مثلاً لمدة دقيقتين.

ف أفقيس ضغط دمه مرة أخرى» وأقارن ذلك بقراءّة ضغطه وقت الراحة» ماذا أستنة 7

مشروع

أصمم نموذجاً لأحد أجزاء جهاز الدوران الآنية: ( القلب؛ أو الشريان؛ أو الوريد ) باستخدام خامات

بيئية كالصلصال» والورق» والأسلاك .



--- Page 124 ---
كه السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتى:
((1) ما الوعاء الدموي الذي يتصل بالبطين الأيسر من القلب؟
أ- الأبهر ب- الوريد الأجوف العلوي ج- الوريد الأجوف السفلى د- الوريد الرئوي
(2) أي من الآتية تحتوي على صمامات تعمل على تدفق الدم في اتجاه واحد داخل جهاز الدوران؟
أ- الشرايين ‏ ب- الشعيرات الدموية جد الأوردة د- الشُرَبينّات
© أي من الآنية يرتفع عددها في الدم عند إصابة الشخص بالتهاب في الزائدة الدودية؟
5 خلايا الدم الحمراء ‏ ب- الصفائح الدموية ‏ ج- بروتينات البلازما ‏ د- خلايا الدم البيضاء

(2) مم يتكون الدم؟
أ 9645 مكونات خلوية و 9055 بلازما. ب- خلايا دم حمراء وبيضاء وصفائح دموية فقط .

أ- الصمام الأبهري ب- العقدة الأذينية البطينية ج- العقدة الليمفية د- الصمام ثلاثى الشرفات
3 السؤال الثانر : ولد الطفل ماهر بحاجز قلبى مثقوب بين الأذينين؛ أوضح الضرر الذي ستلحقه هذه الحالة بالطفل.
3 السؤال الثالث:_ما مضاعفات ضغط الدم المرتفع؟
(1) ما نوع الوعاء الدموي المشار إليه بالرقم (1) والرقم (2)؟
(2) أيهما يكون تركيز الأكسجين فيه أعلى () أم (ب)؟

(3) أفسر كون الضغط الدموي في الموقع (أ) أعلى من (ب)؟

© السؤال السادس: شاركت فى حملة للتبرع بالدم وقمت بزيارة بنك الدم الفلسطينى . أصمم بطاقة عليها



--- Page 125 ---
!11111111111111111١١ ‏الجهاز المناعي 5781600 عصتتصتص1 ع1‎ ١١1١١١١١١١

يتعرض جسم الإنسان لمؤثرات خارجية كالمواد الكيميائية العي تسبب له الحروق والجروح؛ وكذلك
لمسببات الأمراض من كائدات دقيقة كالبكتيريا والفيروسات وغيرهاء ويسبب بعضها أمراضاً قد تودي بحياته؛
لذلك يوجد في الجسم جهاز يتولى مهمة الدفاع عن سلامته وصحته»؛ وهو الجهاز المناعي» الذي وهبه الله
- تعالى- للإنسان. فكيف يتم ذلك؟ وما مكوناته؟ وما الفرق بين المناعة الفطرية والمكتسبة؟ هذه الأسئلة
وغيرها سأتمكن من الإجابة عنها بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:
7“ يان أنواع الأنظمة المناعية في جسم الإنسان.
ب بيان تركيب الجهاز الليمفي ووظائف أجزائه.
جا تعداد أنواع الخلايا الليمفية ودورها في المناعة.
نب“ التعرف إلى الأعضاء الليمفية ووظائفها.
تمييز مكونات كل من المناعة الفطرية والمكتسبة.
با توضيح آلية حدوث الاستجابة
الالتهابية وعملية البلعمة.
التمييز بين المناعة الخلوية والمناعة
السائلة.
توضيح تركيب الأجسام المضادة.
7/7 التعرف إلى أنواع الأجسام المضادة
ووظائف كل منها.

ا



--- Page 126 ---
3 الأنظمة المناعية فى ب

أنتبع المخطط الآتي» وأبين أنواع الأنظمة المناعية:
الجهاز المناعي ( 5/5481 111070006 )

الفطري (100316) المكتسب (69601660م)

العوائق الموكائد دي وسائط الحماية الداخلية المناعة السائلة المناعة الخلوية
والكيميائية (06161585 ا10161073) ( خلايا 5 ) ( خلايا 7 )

‎١ ! 1 1‏ أبأبند79 دس

‏1- الجلد : 1 دو وب ةلا
الخلا الخلايا الإستجابة ‎١‏ ,تينات مضاد كد لق
2 لتاب لبعسية . القائلة . الإنتهابية . الميرا ا علد ار خلايا 7 اخلايا 7 خلايا

‏3- الأغشية المخاطية ‏ (الأكولة) . الطبيعية لمسبب المرض الصامة . المساعدة ‏ المثبطة
4- الدموع والبول إ بس |

‏5 جبرضة عمارة النظام المتمم الإنترفيرون

‏مخطط (1): الأنظمة المناعية فى الجسم
> أولاً: المناعة الفطرية أو الطبيعية زأتصتتصتته1 عتفت-10آ

‏يمتلك الإنسان المناعة الفطرية منذ الولادة قبل التعرض لأي أنتيجين (مولد للضد)»؛ وتشمل:
نآ العوائق الميكانيكية والكيميائية 152111618 0161011081 2110 113781081: وتشمل الجلد الذي يمنع
وصول مسببات المرض إلى داخل الجسم» وإفراز العرق الذي يقتل بعض مسببات الأمراض. أما الأغشية
المخاطية فتفرز المادة المخاطية التي تلتقط وتحتجز مسبيات المرض» وتبطن الأغشية المخاطية أعضاء
من جسم الإنسان كقنوات الجهاز التنفسي التي تحتوي على خلايا تغطيها أهداب متحركة. تدفع
الأهداب المادة المخاطية»؛ وتدفع معها مسببات المرض إلى أعلى في اتجاه البلعوم. وتقضي أحماض
المعدة على معظم مسببات الأمراض التي يتم بلعهاء مع الغذاء.
© وسائط الحماية الداخلية 10261605666 1011021
تتعضمن وسائط المناعة الفطرية في الفقاريات ومن ضمنها الإنسان ما يأتي:
أ- الخلايا البلعمية (الأكولة): |
في الثدييات؛ التعرف على مسببات الأمراض يحفز جهاز المناعة للقضاء عليها من خلال عملية البلعمه.



--- Page 127 ---
ءِ

ءِ 1
خلايا الدم البيضاء الاكولة 1/18070018868 وخلايا يط اليم اا
الدم البيضاء المتعادلة 15ئطام1]600:0. أتتبع من | ©
تعلق مسببات الأمراض وتدخلها الخلية
خلال الشكل (1) خطوات عملية البلعمة. الأكولة الى داخل غشائها الخلوي
©
ب- الخلايا القاتلة الطبيعية 1511161 112001281
16 -06119: تعرف بالخلايا الليمفية المحببة 1 ف
تحم الفجوة
الكبيرة 002165 00ر1 01007 ععتمل الجسم "2
تهاجم الخلايا المصابة بالفيروسات والخلايا
السرطانية؛ تعتبر هذه الخلايا جزءاً من الجهاز تدمر المركبات السامة
اا ا وأنزيم الليسوزايم
الليمفي انظر الشكل(2). مسبب المرض
يتكون الجهاز الليمفى من الليمف والأوعية 0
الليمفية» وخلايا ليمفية» وأنسجة ليمفية حطلى ( بايا ) مسا الميصن

الشكل (1): عملية البلعمة

عقيدات الزائدةٌ
__الدودية



--- Page 128 ---
1- الخلايا الليمفية 1,:37110011020[185: من أنواع خلايا الدم البيضاء» ويتم انتاجها في نخاع العظم الأحمر.
أدرس المخطط (2) وأبين أنواع الخلايا الليمفية ووظيفة كل نوع.

الخلايا القاتله خلايا يز خلايا 7
تشكل 5-1096 تشكل 10-1596 و تتمايز تشكل 809/46 وتتمايز في الغدة
وتتمايز في نخاع العظم في نخاع العظم الزعترية

الخلايا خلايا 1
البلازمية 1 المساعدة

لغربية و تهاهم على مولد الضد تنتج وتفرز الغريبة والخلايا
ٍ. الذي حفز الاجسام المضادة المصابة
بالفيروسات ل 7 0 113
ٍِ المناعة الخلوية بالفيروسات
والخلايا السرطانية نود :"

استجابة خلايا

الخلايا المصابة

مخطط (2): أنواع الخلايا الليمفية

* تعتبر الخلايا القاتلة من المناعة الفطرية أما خلايا (1) و (8) من المناعة المكتسبة.

2 الأعضاء الليمفية 018817 1011010 1,3771110

وتشمل نخاع العظم؛ والعقد الليمفية؛ والغدة الزعترية؛ والطحال
جدول (1): وظائف الأعضاء الليمفية
العضو وظيفته
الليمفية الجذعية وتمايزها إلى خلايا 13 والخلايا القاتلة.
العقد الليمفية ‏ تقوم بتصفية الليمف من الأنتيجينات (مولدات الضد) ومسببات الأمراض وتحتوي
على خلايا أكولة وخلايا 1 وخلايا .

الغدة الزعترية .| تحفز انقسام الخلايا الليمفية الجذعية وتمايزها إلى خلايا 1.

الطحال يقوم بإعادة تدوير خلايا الدم الحمراء القديمة بوساطة عملية البلعمة» وتخزين
الحديد الناتج منها لإعادة استخدامه في تصنيع خلايا دم حمراء جديدة. كما
يقوم بتصفية الدم من مسببات الأمراض؛ لذلك يعد جزءاً من جهاز المناعة.

8
ُ مس تك كك كذ كم م كذ يي دي ةا
0
1
0

ل

وف ع


--- Page 129 ---
ج- الاستجابه الالتهابية 1488001186 [11111210102101: تحدث عندما تكون الأنسجة مصابة بمسببات
الأمراض كالبكتيريا مثلاً او السموم؛ وتُفرز الخلايا الصارية الهستامين الذي يزيد من نفاذية الأوعية الدموية
للسوائل الموجودة في بلازما الدم إلى الأنسجة؛ ما يسبب التورم. أدرس الشكل (3) وأبيِّ خطوات الاستجابة
الالتهابية.

ا 6

"0

تدمر.ء يا اا البيضاء ‎١‏ ا 7ن -

الى زيادة تدفق الدم. الدم البيضاء المتعادلة.

شكل (3): الاستجابة الالتهابية

د- بروتيدات مضادة للكائدات الدقيقة: يؤدي التعرف على مسببات الأمراض إلى إنتاج وإطلاق كثير من
البروتينات» التي تهاجم مسببات المرض» وتعيق تكاثرهاء ومن الأمثلة عليها:
)© النظام المتمم (ن:5:7516 0000016117101

ويتكون مما يقارب 30 بروتيناً من بروتينات بلازما الدم في حالة غير نشطة؛ حيث يتم تنشيطها من قبل مسببات
المرض» الأمر الذي يؤدي إلى سلسلة من التفاعلات الكيميائية مسببة تحلّل الخلية المسببة للمرض وانفجارها.
)© الانترفيرونات 1:14617181:0118
مواد بروتينية تفرزها الخلايا المصابة بالفيروسات وخلايا ,1 والخلايا الأكولة الكبيرة؛ وتنتقل مع الدم» بحيث
ترتبط على المستقبلات الموجودة في الغشاء الخلوي للخلايا السليمة المجاورة؛ وتحفزها على إنتاج مواد



--- Page 130 ---
يي ثانياً: المناعة المكتسبة (المتخصمة) وأنصسمنسسا ©1072 د01ه) 1ع تننتوعهط

تعمل هذه الأنظمة المناعية بعد أن يتعرض الجسم لأنتيجين (مولد الضد) ويتجاوز المناعة الفطرية
ضد خاصة. حيث تختص الخلايا 1 بالمناعة الخاصة بالخلايا ألصتت0ت11 116010160 06(1؛ لذلك تعرف
بالمناعة الخلوية :10001 :01108 حيث تهاجم خلايا الجسم المصابة. أما خلايا 3 فتختص بالمناعة
التي تتم من خلال الأجسام المضادة 8 التي تكرنها تواتصنتصت1 116012160 بجو وطاناصط وتسمى
المناعة السائلة بجاتتتتص1] لةتمسم1ل وتهاجم مولدات الضد المتواجدة فى سوائل الجسم.
5 المناعة الخلوية 17117نا 110117 “06110187

تختص بها خلايا 1 المختلفة؛ وحتى تتم الاستجابة لا بد من تنشيط أنواع محددة من هذه الخلايا كما يأتي:

تنشيط خلايا 1 المساعدة 10): أدرس الشكل (4) وأتتبع خطوات تنشيط خلايا 1 المساعدة 10).

بخلايا 7 المساعدة من خلال بروتين

خلية 7 الذاكرة

الشكل (4): تنشيط خلايا 1 المساعدة
أاء ارتباط خلايا ,1 المساعدة مع الأنتيجينات (مولدات الضد) من خلال مستقبلات الخلايا البلعمية؛
تنشط هذه الخلايا للانقسام؛ لتكون سلالة جديدة من خلايا )1 المنشطة وخلايا ,1 الذاكرة التى تتنبه



--- Page 131 ---
تفرز خلايا ,1 المنشطة أنواعاً من السيتوكاينات 071016085 وهي بروتينات تعمل على تحفيز الخلايا
الليمفية الأخرى»؛ فتحفز المناعة على النحو الآني:

5 تنشيط خلايا 1 السامة 1).

ج- تنشيط الخلايا الأكولة لمساعدتها على إفراز المواد اللازمه لمقاومة مسببات الأمراض بداخلها.

د- تنشيط الخلايا القاتلة الطبيعية (1416) لتدمير الخلايا غير الطبيعية أو المصابة.

ه- تحفيز خلايا 1 المثبطة بعد القضاء على مسببات المرض بوقف عمل خلايا 1 الأخرى.

تدمير خلايا 7 السامة (ي1) لخلايا الجسم المصابة:

فبعد أن تتعرف خلية ]1 على الخلية المصابة بالفيروسات أو الخلايا السرطانية تفرز البيرفورين 06:10:10 الذي
يشكل ثقباً على سطح الخلية المستهدفة ثم تفرن 1 الغرانزيم 265 خلال هذه الثقوب؛ ما يؤدي إلى
تحلل ه011 الخلية» وبالتالى موتها. ألاحظ الشكل (5).

الشكل (5): آلية عمل خلايا 1 السامة
ب- المناعة السائلة 7 لدتتتصتت1 110110121
بالترامن مع حدوث الاستجابة المناعية الخلوية تحدث الاستجابة المناعية السائلة التي تقوم بها خلايا 3 والتي
تختص بالدفاع ضد الأنتيجينات (مولدات الضد)؛ ومسببات الأمراض كالبكتيريا» والفيروسات؛ والسموم المتواجدة

في سوائل الجسم من خلال الأجسام المضادة التي تفرزها. أدرس الشكل (6)؛ وأتتبع خطوات الاستجابة المناعية



--- Page 132 ---
خلايا يز الذاكرة

8

خلية 7 المساعدة كلايا م7 المناشاطة خلايا بلازمية .. إفراز الاجسام المضادة

ترتبط خلايا 7 المساعدة بالانتجين ا(© تفرز خلية ,1 المنشطة مادة © تتمايز خلايا 13 الى نوعين من الخلايا
الذي ظهر على سطع الخلية الاكولة السايتوكاينين التي تؤدي الى أ- خلايا بلازمية تفرز اجسام مضادة خاصة بالانتجين
مما يؤدي الى انقسامها لخلية و7 تنشيط خلايا 3[ المحدد
المنشطة ب- خلايا 5 الذاكرة القادرة على التعرف على نوع
الانتجين اذا دخل الجسم مرة أخرى

الشكل (6): المناعة السائلة

الإيجابية 1111101711 ©2001 والمناعة السلبية »©

المناعة الإيجابية: تنتج عند تعرض الجسم لأنتيجين (مولد ضد) فيِكُوّن أجساماً مضادة نتيجة الإصابة
بمسببات الأمراض أو بإعطاء اللقاحات (تطعيم).

المناعة السلبية: تنتج عن طريق نقل أجسام مضادة جاهزة للجسم مثل انتقال الأجسام المضادة من
الأم إلى الجنين عبر المشيمة وحليب الأم للرضيع؛ وكذلك تزويد الجسم بالمصل.

لأجسام المضادة ووظائفها 101121101 2110 غ60©

الأجسام المضادة هي بروتينات مناعية يتكون كل جزيء منها من 4 سلاسل من عديد الببتيد» كل
اثنتين منهما متماثلتان» تسمى إحداهما السلسلتين الثقيلتين 0ئثق© 116877 وتسمى الأخريان السلسلتين
الخفيفتين01810) أطاعال وترتبط السلاسل الثقيلة بعضها مع بعض من جهة؛ ومع الخفيفة من جهة
أخرى» بجسور ثنائية الكبريت لتعطي جزيثاً على شكل حرف 7 ولكل جسم مضاد موقعان متماثلان
لارتباط مولد الضدء وكل سلسلة ببتيدية من الأربع سلاسل تكون منطقتين؛ الأولى يرمز لها بالرمز(ا) أي

اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج


--- Page 133 ---
المنطقة المتغيرة 1268101 78118016 التى ترتبط
أي المنطقة الثابتة 16268100 00081801 فهي لا

2 ءِ ءِ
7 ' م“

تفرز الخلايا الليمفية من نوع (13) خمسة أنواع من الأجسام المضادق رمي :(0مل تمل ويل للول طعل.
أنظر إلى الجدول (2).
جدول (2): بعض أنواع الأجسام المضادة وأماكن وجودها ووظائفها
نوع الجسم المضاد أماكن وجوده وظائفه

فطع الدموع؛ المخاط؛ اللعاب يهاجم مسببات الأمراض قبل دخولها
الأنسجة؛ ويمنع التصاق الفيروسات
والبكتيريا بالأسطح الطلائية

18 الجلد والرئتان والأغشية المخاطية مسؤول عن تفاعلات الحساسية

1660 الدم والليمف الجسم المضاد الرئيس في الدورة الدموية

ااه اذ اذه ف ههه ههاهذه ههه هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا



--- Page 134 ---
الاختلالات المناعية

ال أمراض الحساسية 116861658
يتعرض الإنسان إلى مواد متنوعة من البيثة المحيطة تسبب هذه المواد تفاعلً يدعى تفاعل الحساسية
الكيميائية كالبنسلين. تحدث هذه المواد استجابة مناعية ترافقها أعراض كالسعال» والعمس» وإفراز المخاطء

وضيق التنفس. أنظر إلى الشكل (8) وأوضح كيفية حدوث تفاعل الحساسية.

انطلاق الهستامين 9 ارتباط المادة التحسسية 0 ترتبط الاجسام خلايا (13) تنتج © مادة تحسسية (حبوب لقاح)0
يسبب أعراض بالجسم المضاد على ضادة بالخلية الصارية أجسام مضادة
الحساسية خلية صارية

الشكل (8): مراحل تفاعل الحساسية: التعرض للمادة التحسسية لأول مرة (1-3))؛ التعرض لنفس المادة التحسسية مستقبلا (4-5)
2 الاختلالات المناعية الذاتية 115628586 عتتتتصستدستته ابيط

من الحالات المرضية التي يخطئ فيها الجهاز المناعي في تمييز خلايا الجسم ذاته؛ وييُظر إلى أحد
مكوناته الذاتية على أنها مسببات أمراض» فيقوم برد فعل مضاد يؤدي إلى مهاجمتها وتدميرها. من الأمثلة
على الاختلالات المناعية» مرض التصلب المتضاعف (المتعدد) 5616:0518 ع101لن1/1 الذي يصيب الأنسجة
العصبية في مرحلة الشباب» حيث تهاجم خلايا (1) الغلاف الميليني الذي يحيط بالخلايا العصبية للدماغ
والحبل الشوكي والأعصاب التي تصل بين العينين والدماغ وتدمرها ببطء؛ وفي الحالات الحادة يكون أعراض
المرض الشلل والعمى» ويمكن أن يؤدي التصلب المتضاعف إلى الموت.



--- Page 135 ---
نشاط (1): دراسة التقارير الصحية عن متلازمة
نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)

يصاب الإنسان بنقص المناعة نتيجة لفقدان بعض الخلايا المناعية بسبب الإصابة بفيروس الإيدز 8105
بالرجوع إلى التقارير الصحية السنوية لوزارة الصحة الفلسطينية؛ أرصد عدد حالات الإصابة بالمرض فى

فلسطين خلال الأعوام الثلاثة الماضية» وأناقش أسباب الإصابة؛ وطرق الوقاية.

ا 3 التبرع بالاعضاء 0

* التبرع بالأعضاء هو نافذة المرضى إلى الحياة الطبيعية» وهو بمثابة ولادة جديدة تنتظرهم ليعودوا إلى
الحياة بتمام صحتهم؛ وقد يكون التبرع من شخص حى أو ميت») حيث تؤخذ الأعضاء من الشخص المتوفى
فى الوقت المناسب قبل تلفها أي عند حدوث الوفاة الدماغية. وتشير إحصائيات منظمة الصحة العالمية أنه

يغطى إلا 19610من الحاجة العالمية التى تقدر بمليون عملية سئوياً.

أجاز مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي التبرع بالأعضاء من الأشخاص المتوفين؛
بشرط أن يأذن الميت قبل موته أو ورثته بعد موته؛ واعتبرها صدقة جارية ومن أعظم الأعمال» ويدخل فى

إحياء النفس» ومن أحياها فكأنما أحيا الدناس جميعاً.

عند زراعة العضو فإن جهاز المناعة يقوم بالتعرف على مولدات الضد الموجودة على خلايا العضوء فإذا
كانت معظم مولدات الضد في العضو المزروع شبيهة بتلك الموجودة في خلايا الجسم فإن جهاز المناعة
لا يكون أجساماً مضادة للعضو المزروع,؛ أما إذا اختلفت فإن الجسم يكون أجساما مضادة لذلك العضو؛
ويؤدي ذلك إلى رفضه ومهاجمته؛ وبالتالي فشل عملية زراعة ذلك العضوء إلا أنه يمكن السيطرة إلى حد
كبير على رفض الأنسجة المزروعة من قبل جهاز المناعة بوساطة أدوية تثبط عمل جهاز المناعة.
* للإطلاع

ااه اذ اذه ف ههه ههاهذه ههه هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا



--- Page 136 ---
أسئلة الفصل

3 السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :
(1) أي من الاستجابات الآتية يشكل جزءاً من المناعة الفطرية؟
أ- الاستجابة المناعية الخلوية ب- الاستجابة المناعية السائلة
ج- الاستجابة المناعية بإفراز أجسام مضادة | د- الاستجابة الالتهابية
(2) مرض التصلب المتضاعف هو من الاختلالات المناعية الذاتية» ما الجهاز الأكثر تضرراً منه في
جسم الإنسان؟
أ- الهيضمي ب- التنفسي جد العصبي د- الدوراني
© بماذا يمتاز البروتين المناعي (185)؟
5 يرتبط مع الخلايا القاتلة ب- مسؤول عن تفاعلات الحساسية
ج- يوجد غالباً على خلايا ‏ د- تمنع التصاق البكتيريا بالأسطح الطلائية
© ما الخلايا التي تقوم بإنتاج الأجسام المضادة؟
أ- 8 البلازمية ‏ ب- 1 القاتلة ج- 1 المساعدة د- 1 المثبطة
(5) ما المادة التي تفرزها الخلايا الأكولة وتنشط خلايا (,1)؟

أ- الإنترفيرون ب- البيروفورين جد الغرانزيم د- الإنترلوكين 1

ا

هك السؤال الثاني: أصيب إبراهيم بمرض الحصبة وشُفي منه» في حين تم إعطاء حمزة مصلاً مضاد
للإصابة بهذا المرض» ما نوع المناعة التى اكتسبها كل منهما؟

ك4 السؤال الثالث: أحدد وظيفة كل من:



--- Page 137 ---
3 السؤال الرابع: أقارن بين خلايا (1) والخلايا القاتلة الطبيعية من حيث:

5 نسبتها من الخلايا الليمفية في الدم ‏ ب- مكان التمايز
4 السؤال الخامس: أبيّن أهمية السايتوكاينات التي تفرزها خلايا ,1 المنشطة.
كد السؤال السادس: أتتبع خطوات عملية البلعمة التي تقوم بها الخلايا الأكولة.

4 السؤال السابع: الشكل الآتى يوضح تركيب الجسم المضاد» أدرسه وأجيب عن الأسئلة الآنية:

أ- أكتب الأجزاء المشار لها بالأرقام (6-1).
ب- كم عدد سلاسل عديد الببتيد التى يتكون منها الجسم المضاد؟ وكيف ترتبط السلاسل معا؟
ج-كيف تختلف الأجسام المضادة بعضها عن بعض؟
د- أو ضح وظيفة الجسم المضاد رخع])؟
بك السؤال الثامن: أعلل ما يأتى:
- من السهل إصابة الأطفال دون الشهر السادس بالأمراض الرثوية وليس المعوية فى حالة الرضاعة الطبيعية.
- لا يوجد خطر على الجنين من الإصابة بالحصبة الألمانية إذا حصات الأم على تطعيم أو كانت مصابة سابقاً.
كد السؤال التاسع: ما المشاكل الصحية المتوقعة للشخص الذي تم استئصال طحاله؟

ااا هاا اا اها اا ااا اا >< هه ههه ها هذ ذه ذ ههه هه هه هه ذه ههه إ هه هه ذه 5 ههه :جه هذ هه آ هذه ههه إ هه هه هه ة هذه ذ كه 3 3 > ههه ههه ا > ا اه ههه هه ههه اها ا هه ااه اه اها > ا اح هاا ا اه هاه ههه إ هذ إ هذ ظ ه هاه كك اا ذ آه 5 إه ه55 3 ههه ههه ههه ههه هجا

حا ااا ها هه ههه هه ههه ههه هذ ذ ههه ذ كذ ة ه 3 ههه 3 هه هه ههه ااه اها اه اه ههه ههه ههه ا ا

:3 1
كر مثا

<<

ا



--- Page 138 ---
3 السؤال الاول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :
() ما الضغط الذي تحدثه القوة المؤثرة على جدران الشرايين عند انقباض القلب؟
5 المرتفع ب- الانقباضى جد الانبساطى د- المنخفض

(2) ماذا يسبب تصلب الشرايين؟
أ- تقلص الجدران الداخلية للشرايين. ب- زيادة تدفق الدم نحو القلب.

ج- ازدياد حجم العضلات د- اتساع الجدران الداخلية للشرايين.

(3) أي من المفاصل الآنية مثال على مفاصل ثابتة الحركة؟

أ- الركبة ب-_الإبهام ج- فقرات العمود الفقري. د- الارتفاق العاني
(4) أي من الأزواج الآنية من عظام الهيكل العظمي الطرفي؟

أ- الترقوة ولوح الكتف ب- الترقوة وعظمة القص

ج- لوح الكتف وعظمة القص د- لوح الكتف والأضلاع

(5) لماذا تُعدّ اللقاحات فعالة في الوقاية من الأمراض؟
أ- تحتوي على النظام المتمم
ب- تحتوي على خلايا 3[ وخلايا 1
ج- تحتوي أجسام مضادة موجهة ضد مسببات المرض
د- تنبه عملية تكوين الأجسام المضادة وخلايا 3 الذاكرة
(6) ما وظيفة الخلايا البلعمية؟

أ- تنقل الهيموغلوبين ب- تنتج خلايا دم حمراء
ج- تحيط بالكائنات الحية الدقيقة المهاجمة . د- تنتج أجساماً مضادة



--- Page 139 ---
(7) أي من الآنية من خصائص الخلايا القاتلة الطبيعية؟
أ- تهاجم الخلايا السرطانية في الأنسجة ب- تبقى في الأنسحة في انتظار مسببات المرض
ج- خلايا دم بيضاء صغيرة الحجم د- تبتلع مسببات المرض الكبيرة وتدمرها

ءِ

-1 ب- 2 جد 3 د-4
كال 3
© ما عدد عظام (اليد والرسغ) في الإنسان؟
أ- 14 ب- 19 ج- 26 د27
ك4 السؤال الثاني: أوضح العلاقة القائمة بين ما يأتي :
5 الصفائح الدموية والفييرين. ب- خلايا ]1 المنشطة والمناعة السائلة.

4 السؤال الثالث: أرتب خطوات الاستجابة الالتهابية:
- يزداد تدفق الدم إلى المنطقة المصابة.
- تفرز الخلايا المصابة الهستامين.
- تهاجم خلايا الدم البيضاء المتعادلة مسببات المرض وتقتلها.
- تنتقل الخلايا الأكولة إلى المنطقة المصابة.
- تدخل مسببات المرض الجسم عبر الجلد.

السؤال الرابع: أفسر تفسيراً علمياً:
(1) على الرغم أن جميع الخلايا المناعية تتكون في أعضاء جهاز المناعة إلا أنها تشكل أحد مكونات الدم.

(2) نقص عنصر الحديد في الغذاء يؤثر في قدرة الدم على نقل الأكسجين.



--- Page 140 ---
اك السؤال الخامس: أدرس الشكل الآتى» وأجيب عن الأسئلة التى تليه:

خلية 1 المساعدة

روولنل أي نوع من المناعة المكتسبة يمثلها الشكل؟ (2) ما وظيفة التركيب المشار إليه بالحرف

(3) أسمي الجزأين المشار إليهما بالحرفين () و(0)؟ (4) أتتبع أحداث هذه المناعة؟

ك4 السؤال السادس: أكمل الجدول الآأتى:
وجه المقارنة التهاب المفاصل العظمى التهاب المفاصل الروماترمى

سبب الحدوث

وجه المقارنة جاع 16
أماكن الوجود

وجه المقارنة خلايا الدم الحمراء خلايا الدم البيضاء

العدد / ملم"

يك السؤال الثامن: ما هى توقعاتى لأعداد خلايا الدم الحمراء فى

2

ك4 السؤال التاسع: أكتب الأجزاء التي تمثلها الأرقام من 4-1 في

الشكل المجاور» وأكتب وظائفها.



--- Page 141 ---
ا ا ا ا

هك السؤال العاشر: تعرض خالد أثناء عمله في أرضه الكائنة في الأغوار بمحافظة أريحاء للدغة الأفعى
الفلسطينية؛ حيث تم نقله إلى المستشفى على إثرها: برأيك أيهما أفضل إعطاء خالد لقاحاً أم مصلاً؟ ولماذا؟

4 السؤال الحادي عشر: الرسم البيانى الآتى ييين مستوى الأجسام المضاده فى الدم بعد الحقن الأول
والثاني بمولد الضد نفسه. أدرسه وأجيب عن الأسئلة الآنية:

أ- أذكر فرقين بين رد الفعل للحقنين الأول والثاني .
ب- ما الخلايا الجسميه التي تنتج الأجسام المضاده في الدم؟
ج- أيهما يستغرق وقتاً أطول لبدء إنتاج الأجسام المضاده؟ أفسَّر ذلك.

6 9ه 42 35 2# ‎2١‏ جر 7 "
الرمن أيام | |
الحقن الثانى الحقن الأول
شك السؤال الثانى عشر: أقيم ذاتى:
أقراأ كلاً من العبارات الآتية ثم أضع الإشارة ( ص ) في المكان المناسب:

الرقم العبارة دائماً أحياناً ناد

نََّ

ر

1 أتعرف إلى تركيب الجهاز الهيكلي والدوراني والمناعي ووظائف مكوناتها.

2 أوضح بعض العمليات الحيوية التى تتم فى أجسامنا كالية التشام كسور العظم
أصف بعض المشكلات الصحية ذات العلاقة بهذه الأجهزة وطرق علاجها.
أرسم بعض أجزاء أجهزة جسم الإنسان كالقلب»؛ والجسم المضاد.

5 أعد مشروع تحضير الهيكل العظمي للأرنب.

اا ا ا هه هاا ا ا اها اه هه اه هاه اه > ااا ااا هاه ههج ااا ااا > هه هه هااا اه اه ااه اه > ا هاه > اها اه هه هه ههه هج



--- Page 142 ---
0

و

81
الكائنات الدقيقة

85 يت اا


--- Page 143 ---
يتوقع من الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها أن يكونوا
قادرين على التعرف إلى الكائدات الدقيقة اللاخلوية منها كالفيروسات» أو الخلوية
مثل البكتيرياء ودراستها من حيث خصائصهاء وتنوعهاء وتكاثرهاء وعملياتها
الأيضية؛ وعلاقتها مع الكائنات الأخرى» وأثرها عليها من خلال تحقيق الآتي:

نه“ التعرف إلى خصائص البكتيريا والفيروسات.

با وصف تركيب البكتيريا والفيروسات.

8“ توضيح الأسس التي يُعتمد عليها في تصنيف البكتيريا والفيروسات.
ب“ ذكر بعض الآثّار الاقتصادية للبكتيريا والفيروسات.

تصميم مجسمات لأشكال مختلفة من البكتيريا.



--- Page 144 ---
|١111!11111111111111111111111111111111١١ 138262 ‏البكتيريا‎ ١١١١1١١١١١١

كبير على ما يعيش حولها من إنسان وحيوان ونبات» فأين توجد البكتيريا؟ وما تركيبها؟ وكيف تتغذى؟ هذه
الأسئلة وغيرها سأتمكن من الإجابة عليها بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:

التعرف إلى أشكال البكتيريا.

جا الربط بين التراكيب البكتيرية المختلفة ووظائفها.

المقارنة بين أنواع البكتيريا من حيث طرق التغذية والتنفس والتكائر.
توضيح أثر بعض العوامل البيئية على نمو البكتيريا وتكائرها.
7 الْتعيْف على المضادات الحيوية» وأثرها على البكتيريا.

يه“ بياذ بعض استخدامات البكتيريا في مجال التقانة الحيوية.

تصميم مجسم ثلاثي الأبعاد لخلية بكتيرية.



--- Page 145 ---
ات
1 1 لمحة تاريخية
م

ل

* تشكل البكتيريا مجموعة من الكائدات وحيدة الخلية بدائية الدوى» التى تعامل معها الإنسان قديماً دون
أن يدرك وجودهاء من خلال عمليات التخمر وإنتاج مشتقات الألبان. لم تكن البكتيريا معروفة قبل اكتشاف
العدسات؛ وأول من اكتشف وجودها عام 1674م الباحث الهولتدي لوفنهوك» مخترع أول مجهر بسيط» عندما
قام بفحص قطرة ماء تحت المجهر؛ فشاهد مجموعة كبيرة من الكائئات الدقيقة» حيث قام برسم بعض
الأشكال التى شاهدها. أنظر إلى شكل (1)» هل ألاحظ أوجه شبه بين رسومات لوفنهوك» وأشكال البكتيريا
العي يمكن مشاهدتها بالمجهر المركب؟

ع
قرادى او 77

7
ار ححتحها

عصوية ذوات ابو اط

الشكل (1): رسومات لوفنهوك للبكتيريا وأشكال البكتيريا باستخدام المجهر المركب
7 أماكن تواجد البكتيريا
#9 1 اماكن تواجد البكتي

الكائنات؟

* للإطلاع



--- Page 146 ---
لتحديد أماكن تواجد البكتيرياء أقوم بتنفيذ النشاط الآتي:

اد
* المواد والأدوات: أحتاج في هذا النشاط إلى أطباق بتري (عدد 5) تحتوي بيئة غذائية مناسبة

مع آغار محضرة ضمن ظروف معقمة ولاصق ورقي » وحاضنة.

ه0 أفتح طبق بتري الأول وأتركه فى الهواء لمدة 20 دقيقة ثم أقوم بإغلاقه باستخدام اللاصق الورقى .

© أفتح طبق بتري الثاني» وأمسح بطرف أحد أصابع يدي على سطح الأغار ثم أغلق الطبق بالشريط
اللاصق.

6 باستخدام أعواد تنظيف الأذن المعقمة أقوم بمسح الطاولة؛ ومقبض الباب» وأرضية المختبر» ومن ثم
أمسحها على سطح الآغار في أطباق بتري مختلفة.

© أضع أطباق بتري في الحاضنة على درجة حرارة 7 لمدة يوم أو يومين ‎٠‏
‏- ماذا أستنتج؟ - ما البيئات التى يمكن أن تتواجد فيها البكتيريا؟

7 سؤال: كيف أستدل على وجود البكتيريا في وسط غذائي سائل؟

7

تصنف بدائية الدوى استناداً إلى تركيبهاء ووظائفهاء وتفاعلها مع أنواع معينة من الأصباغ؛ ضمن مملكتين
مختلفتين هما البكتيريا القديمة والبكتيريا.

ص 6 أو كك مملكة البكتيريا القديمة 128016201112: 1
: بل

تختلف عن البكتيريا فى تركيب جُدرها التى تخلو من مادة الببتيدوغلايكان» وتنمو فى بيثات شديدة القسوة
كالمستنقعات» والبحيرات المالحة» واليتابيع الحارة» أنظر الشكل (2).

ل سس ل



--- Page 147 ---
ومن الأمثلة على البكتيريا القديمة ما يأتي :

البكتيريا المنتجة للميثان 14601800860: وتعيش فى
ظروف لاهوائية؛ مثل قاع المستنقعات؛ والمياه العادمة؛
وفى أمعاء الإنسان والحيوان كالابقار. ولها القدرة على

البكتيريا المحبة للملوحة العالية 1168( 0فلة11 ع600 :1*0

تعيش في بيئات ذات تركيز ملحي مرتفع جداً مثل البحر الشكل (2): أحد أنواع البكتيريا القديمة
الميت فى فلسطين والبحيرات المالحة الكبرى غرب
الولايات المتحدة الأمريكية»؛ أنظر الشكل (3).

البكتيريا المحبة للحموضة والحرارة 1165ظط0 11160100806100 :

تعيش فى درجات حرارة عالية قد تصل إلى110 20

و

و ثانياً: مملكة البكتيريا 13800612
تشمل معظم أنواع البكتيريا التي تعيش على سطح الأرض» وهي ذات أشكال وأحجام مختلفة؛ وتمارس أنماطاً

شعبة المتقلبات 2101008016118: وهى أ كبر شعب
البكتيرياء وتشمل أنواعاً مختلفة من البكتيرياء مثل البكتيريا
ذاتية التغذية الكيميائية» والبكتيريا المثبتة للنيتروجين وقد
تكون رمية؛ أو متطفلة مثل بكتيريا السالمونيلا التي تصيب
أمعاء الانسان . أنظر الشكل (4).

الشكل (4): بكتيريا السالمونيلا داخل الأمعاء



--- Page 148 ---
شعبة البكتيريا الخضراء المزرقة 072110120181712 :
ذاتية التغذية» حيث تقوم بعملية البناء الضوئى بهدف
إنتاج مواد كربوهيدراتية و إطلاق الأكسجين؛ و ذلك
لاحتوائها على صبغة كلوروفيل (8) وصبغة فيكوسيانين
213776007 الزرقاء» وتتواجد على شكل مستعمرات
في البيغات المائية العذبة والمالحة» والقليل منها يعيش
في اليتابيع الساخنة والمناطق المتجمدة؛ ومن أمثلتها شكل (5): بكتيريا خضراء مزرقة (نوستوك)
النوستوك 1108400 أنظر الشكل (3).

شعبة البكتيريا النباتية 1-021101012016712:
(37)2ا110011010)تحتوي أغشيتها الخلوية على
البلاستيدات الخضراء» تحتوي بداخلها على صبغات
الكلوروفيل (ن و 8)؛ التي تمكنها من القيام بعملية
البناء الضوثي؛ لذلك تعد مصدراً مهماً للأكسجين ا صحكة
في الطبيعة. أنظر الشكل 6). الشكل (6): بكتيريا نباتية

4 1 أشكال البكيريا -

قيب
تتباين أشكال البكتيريا باختلاف أنواعها» وطرق معيشتها» والبيئة التى تنشط فيها.

وللتعرف على أشكال البكتيرياء أقوم بتنفيذ المشاط الآتي:

شن المواد والأدوات: مجهر مركب؛ وشرائح جاهزة لأنواع مختلفة من البكتيريا.
1 أقوم بمشاهدة الشرائح المجهرية باستخدام العدسة الشيئية الصغرى والتدرج حتى الكبرى (الزيتية).
© أرسم فى دفتري ما أشاهده من أشكال البكتيريا. ماذا ألاحظ؟

سألاحظ من خلال النشاط السابق ثلاثة أشكال رئيسية للبكتيريا كما يبين الشكل (7)» وهى

ل سس ل


--- Page 149 ---
أ- الكروية 0066
ب- العصوية 53801111

ج- اللولبية 50111118

أ- البكتيريا الكروية 00261: شكل (7): الأشكال الرئيسة للبكتيريا
أنظر ا لشكل (8) الذي يوضح أشكال البكتيريا الكروية؛ ماذا ألاحظ؟

عند انقسام البكتيريا الكروية بعدة مستويات فإنها تأخذ الأنماط الآنية:

ثائية التجمع 1101060661: تتجمع

على شكل أزواج بعد كل انقسام» مثل

البكتيريا المسببة لمرض التهاب السحايا
11014:07102 .

رباعية وثمانية التجمع 1602068:
تتقسم بمستويين؛ ما يؤدي إلى بقائها
الكروية الدقيقة 1110:0006005, أو بثلاثة
مستويات مكونة شكلاً ثمانياً؛ مثل بكتيريا
السارسينا 5810108.

الشكل (8): أشكال البكتيريا الكروية

السبحية 8160100000018: تتقسم بمستوى واحدء وتبقى متصلة على شكل سلسلة؛ مثل البكتيريا
المسببة لالتعهاب الحلق 0708611658 5172(100606015..

العنقودية 512017100020115 : تتقسم بمستويات مختلفة»؛ وينتج عن ذلك تجمعات غير منتظمة تشبه
عنقود العحب» مثل العنقودية الذهبية 01476145 310/7/0(/100060113؛ المسببة للتسمم الغذائي والتهاب الجلد.

ب- البكتيريا العصوية 1528011105

تختلف في أشكالها وحجومهاء فقد توجد مفردة؛ أو ثنائية التجمع؛ أو على شكل سلسلة كما في الجمرة
الخبيشة» أو واوية الشكل مثل الكوليرا. أنظر الشكل (9).



--- Page 150 ---
الشكل (9): أشكال مختلفة من البكتيريا العصوية
ج. البكتيريا اللولبية 5011110100
بكتيريا عصوية ملتوية بشكل لولبي؛ وهي من أطول أنواع
البكتيرياء ومن أمثلتها بكتيريا 761/701/71 11601127110
المسبية لمرض الزهري :5:01 أنظر الشكل (10).

الشكل (10): البكتيريا المسبية لمرض الزهري

ساسا اذ نادت د _ ددا دود دود .دلجو

ااا اتات ات اتات ات اتات ات اا اتات اال ال ال ال الا ال ال الال ل ا ال ال ال ال ال ا ل ل ذه اله اله اماه له اذه ذه اله اله اله له اله ال له اله الال

اذ

0
تركيب الخلية ال ]
ل

>

تتكون البكتيريا من جدار خلوي»؛ وغشاء
خلوي»؛ وسيتوبلازم» ومنطقة نووية وأحياناً
تحتوي بعض أنواع البكتيريا على تراكيب
إضافية للتكيف مع الأنماط الحياتية الخاصة
بها. أنظر الشكل (11).

أوححححححه



--- Page 151 ---
جً د 3
قَ

جدار صلب يوجد فى معظم أنواع البكتيريا» ويتكون فى البكتيريا الحقيقية من مادة الببتيدوغلايكان
(سلاسل ببتيدية قصيرة وكربوهيدرات)؛ يتحكم فى مرور المواد الغذائية إلى الخلية؛ ويحمى الخلية من المواد
الكيميائية والعوامل البيئية القاسية؛ كما يعطى الخلية شكلها الخارجى.

وقد طور الطبيب الدانماركي هانس غرام عام 1884م طريقة لصبغ البكتيريا شميت باسمه 0ثقاة 618170
وصنفت البكتيريا اعتماداً على اكتسابها للصبغة وتركيب جدارها الخلوي إلى نوعين هما:

موجبة غرام 7081076 0612100: يتكون جدارها الخلوي من طبقة سميكة من الببتيدوغلايكان يحيط

الخلوي والغشاء الخارجى الذي يحتوي على كميات كبيرة من الليبيدات السكرية 100001758000817106.آ

نشاط (3): صبغ البكتيريا باستخدام
صبغة غرام عهتهتها5 طتة 01
لصبغ البكتيريا ومشاهدتها تحت المجهر المركب»؛ أقوم بتنفيذ السشاط | "تى:

مصدر بكتيريا سالبة غرام (ماء راكد)» وأخرى موجبة غرام (لبن رائب)»؛ شرائح» مجهر مركب؛ ملاقط

أل خطرات العمل:
يج أضع قطرة من مصدر البكتيريا وأفردها على شريحة زجاجية؛ ثم أتركها لتجف في الهواء.
© أمسك الشريحة باستخدام الملقط وأمررها فوق لهب بنسن لتثبيت العينة على الشريحة.

6 أضيف صبغة البنفسج البملوري على شريحة البكتيريا حتى تغمرهاء وذلك لمدة دقيقة واحدة ([جميع
الخلايا تصبح بنفسجية اللون).



--- Page 152 ---
أضيف محلول اليود لمدة
دقيقة واحدة (جميع الخلايا تبقى
بنفسجية اللون).

65 أزيل لون الخلايا باستخدام
الكحول لمدة (20) ثانية؛ ما
الهدف من ذلك؟
حتى تغمر لمدة دقيقة واحدة.
البكتيريا على الشريحة.

أفسر نتائج ملاحظاتي تبعاً لما درسته عن تركيب الجدار الخلوي.

6 يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم (13888 310028:0)
ومن ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري(©100187ن).

د لومم
‎١‏ لمحفظة 205016 سربيب ببسووكزكا/ه

تحيط بالجدار الخلوي» وهى عبارة عن طبقة لرجة»؛ تتكون من كربوهيدرات متعددة التعسكر أو البروتين.
ولها أدوار عدة منها حماية البكتيريا من عملية البلعمة التي تقوم بها خلايا الدم البيضاء» ومساعدتها على
الالتصاق بخلايا العائل.

7 سؤال: ماذا أتوقع أن يحدث لو دمر جزء من 1 : خلة؟

اي 0
ََ

اللبيدات المفسفرة»؛ ويمتد من الغشاء الخلوي للبكتيريا انغمادات إصبعية تسمى ميسوسومات 1/650501168
تحتوي على جميع الأنزيمات الخاصة بعملية التنفس.

٠ 3

ا سائل لرج محاط بالغشاء الخلوي للبكتيرياء يحتوي بداخله على مكونات مختلفة مثل الراييوسومات التي
تستخدمها البكتيريا لصنع البروتين» والأنزيمات الضرورية لعمليات الأيض.

لس سس

احا ااا ا اج


--- Page 153 ---
منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم؛ وغير محاطة بغلاف نووي؛ وتحوي كروموسوماً واحداً يتكون من 178

زوائد بروتينية رفيعة مكونة من بروتين فلاجلين مثلا11486
تمتد من الغشاء الخلوي عبر الجدار الخلوي إلى الخارج؛
وتقوم الأسواط بحركة دورانية؛ مما ينتج عنه حركة البكتيريا في
الوسط الذي تعيش فيه. أما البكتيريا التى تفتقر للأسواط فتمتلك
وسائل أخرى للحركة؛ فمثلاً تفرز بعض أنواعها طبقة من مادة
غروية تساعدها على الانزلاق. وأخرى تتحرك حركة لولبية تشبه
الرحف» ويساعدها على ذلك جدرانها الخلوية المرنة؛ بعضها
الآخر لا يتحرك على الإطلاق .أنظر إلى الشكل (12).

خيوط بروتينية رفيعة؛ توجد على أسطح بعض الخلايا
البكتيرية (خاصة سالبة غرام)؛ تساعد على الالتصاق بأنسجة
العائل» ويوجد نوع خاص من الزوائد يسمى الشعيرات الجنسية
1ل «56؛ وتختلف عن الزوائد العادية فى كونها أكبر حجما.
وتستعمل لنقل جزء المادة الوراثية بين الخلايا أثناء عملية
الاقدران. ما يؤدي إلى تدوع البكتيرياء أنظر الشكل (13).

الشكل (13) زوائد البكتيريا باستخدام المجهر الإلكتروني

٠ ٍ

جزيء 11/8 حلقي؛ منفصل عن الكروموسوم البكتيري؛ يحمل جينات إضافية غير أساسية (حوالي 30
جين)»؛ تساعد البكتيريا على امتلاك خصائص اختيارية جديدة مثل زيادة قدرتها على مقاومة المضادات الحيوية.

0 قضية للببحث: أبحث عن الأسباب التى جعلت البلازميدات تُستخدم أداة أساسية فى علم البيولوجيا

ألحدححححححهه

م
7
5لا ااا ااه هه > ااا هه > ا > اه هه ا ااه >>> اه هه > هاه اا >> هاه اا >>> ههه هه اا >>> هااا > ها ا ااا >>> ا > ااه ها اا ا ا __ 6


--- Page 154 ---
ءِ
اخ الابواغ ‎١‏ لداخلية 11100905 ا

تراكيب داخلية صغيرة»؛ تكونها بعض أنواع البكتيريا مثل البكتيريا العصوية 0717/170015 12001/11/5 المسببة
لمرض الجمرة الخبيثة *82106:8,؛ وذلك في الظروف غير الملائمة مثل نقص الغذاء» وحالات الجفاف
الشديد. وبيداً تكوين الأبواغ بتضاعف ثم انقسام الكروموسوم البكتيري إلى كروموسومين» بيقى أحدهما
في الخلية بينما يُحاط الكروموسوم
كبيرة من جمض عُضوي قوي
4 10101001016 وكمية من
أملاح الكالسيوم») وعند توفر
الظروف المناسبة تتمو الأبواغ
ويُتج كل بوغ خلية بكتيرية
واحدة»؛ أنظر الشكل (14).

7 سؤال: لماذا لا يعدّ تكوين الأبواغ نوعاً من التكاثر؟

1 1 طرق انتقال المادة لواية

تتقل المادة الورائية بين خلايا البكتيريا بثلاث طرق رئيسة تؤدي إلى التنوع الوراثي:

الاقتران 001([10881101: عملية انتقال للحمض
الدووي 131 من خلية معطية 6[1) :1000 إلى
خلية مستقبلة 061 1460101601 عن طريق الاتصال
المباشر» أو عبر الشعيرات الجنسية 111 86# »وهذا
يساعد في كلما الحالتين على التضوع البكتيري؛
واكتساب صفات جديدة؛ مثل قدرة البكتيريا على
مقاومة المضادات الحيوية. أنظر الشكل (15).

الشكل (15): الاقتران عبر الشعيرات الجنسية

ل سس ل


--- Page 155 ---
التتحول «117811510111081101: عملية انتقال 101/2 من خلايا بكتيرية ميتة إلى خلية بكتيرية حية عبر
الغشاء الخلوي.

و سؤال: كيف يحدث التحول بالرغم من وجود تراكيب لحماية البكتيريا؟

الإنقال الفيروسى 118115801320001 : يتم انتقال جزء من المادة الوراثية من خلية بكتيرية إلى خلية
بكتيرية أخرى من خلال الفيروسات مهاجمة البكتيريا 38016110018865 .

1 .7 نمو البكتيريا تكثرم ‏

ا

إذا ما توفرت الظروف المناسبة
لتمو البكتيرياء فإنها تتمو إلى ما يقارب
البكتيرية بالانشطار الثشائى تفص

0 حيث تتقسم كل خلية إلى الشكل (16): الانشطار الثنائي في البكتيريا
خليتين فى فترة زمنية مقدارها (30-20
دقيقة) كما فى بكتيريا القولون العصوية 6017 1:50/16770/70, أنظر الشكل (16).

الطور التمحضيري ©1188 188: تبدأً
البكتيريا بالتكيف مع ظروف الوسط؛
وتبدأ بتكوين التراكيب اللازمة
للانقسام من لل10ا وبروتيات
وأنزيمات؛ وقد يبدا الالقسام بشكل

بطىء.

طور النمو اللوغاريتمى 011886 ع1.08:
وهو أنشط أطوار الانقسام وفيه تتكاثر
البكتيريا بشكل تصاعدي عن طريق
الانشطار الثنائى .



--- Page 156 ---
طور الثبات 11856 518010017 : يؤدي استهلاك المواد الغذائية؛ وتراكم نواتج عمليات الأيض السامة
إلى انخفاض عدد البكتيريا الناتجة ليتساوى مع عدد البكتيريا الميتة.

طور الموت 1118586 10680: يستمر نقص الغذاء وتراكم الفضلات السامة فيصبح عدد البكتيريا التى
تموت أكبر بكثير من التي تنتج عن الانقسام.

4 1 الظروف الملائمة سر بعس

ا 74
تتأثر أنشطة البكتيريا بشكل كبير بكثير من العوامل فى الوسط المحيط» ومنها:
التغذية: تصنف البكتيريا بالاعتماد على طرق تغذيتها إلى:
5 بكتيريا ذاتية التغذية قطاصرممأي: تقوم بصنع غذائها من عناصر ومركبات غير عضوية»؛ مثل ثانى
1- بكتيريا ذاتية التغذية الضوئية 11100001 ع711010001: تستخدم الطاقة الضوئية للقيام
بعملية البناء الضوئى» مثل البكتيريا الخضراء المزرقة. أبحث عن أمثلة أخرى.
2- بكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية 410100:011 ع1ا0160000:00: تستخدم الطاقة الكيميائية
الناتجة من أكسدة وتحليل عناصر ومركبات غير عضوية مثل الأمونيا ليت ثانى أكسيد الكربون
وصنع الغذاء» كما في بكتيريا التيتروزوموناس 170/0507107105ال أذكر أمثلة أخرى.

ب- بكتيريا غير ذاتية التغذية 11616:0100158: تقوم هذه البكتيريا بتحليل المركبات العضوية
كالكربوهيدرات والدهون؛ لتحصل على الغذاء والطاقة اللازمة لها مثل البكتيريا المتطفلة والرمية.

درجة الحرارة: بالاععساد على الشكل (18)؛ يتفاوت نمو البكتيريا فى درجات الحرارة المختلفة؛
فتلاحظ أن الزيادة في درجة الحرارة تؤدي إلى زيادة معدل الدمو البكتيري» حتى تصل لدرجة الحرارة
المُثلى؛ وبعد ذلك ييخفض معدل الدمو البكتيري.

ل سس ل


--- Page 157 ---
أدرس الشكل (18) ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:
1- لماذا تؤدي الزيادة فى درجة الحرارة إلى حد معين إلى زيادة معدل نمو البكتيريا؟
2 أوضح المقصود بدرجة الحرارة المثلى. هل يمكن تحديد قيمتها على المنحنى؟

3 لماذا ييخفض معدل نمو البكتيريا بعد الوصول لدرجة الحرارة المثلى؟

درجة الحرارة
الصغرى

30 20
درجة الحرارة 7

الشكل (18): العلاقة بين درجة الحرارة ومعدل نمو بكتيريا القولون العصوية 71/.0017
الأكسجين: تتفاوت حاجة البكتيريا للأكسجين الذي تأخذه عن طريق الانتشار ويمكن تقسيم البكتيريا
بحسب حاجتها للأكسجين إلى ثلاثة أنواع:
1. بكتيريا هوائية إجبارية 2610065 011128216 : تحتاج الأكسجين فى عملية التنفس مثل: البكتيريا
المسببة لمرض السل 104761701410574 6070016111/711:ر1/1.

2. بكتيريا لاهوائية إجبارية 2112610865 ع0011821: لا تعيش إلا في غياب الأكسجين؛ حيث تقوم
بعملية التنفس اللاهوائى» كما فى البكتيريا المسببة للكزاز 161071 1051710214711 .

3. بكتيريا هوائية اختيارية 461701068 1120101121176: تنمو بوجود الأكسجين أو عدمه؛ ولكنها تفضل
العيش في وسط به أكسجين» أي أنها تقوم بعملية التنفس الهوائي واللاهوائي» كما في بكتيريا القولون

نامف 10/167137 .

و سؤال: لديك عينة بكتيرية في وسط غذائي سائل كيف تستطيع أن تحدد نوع البكتيريا الموجودة



--- Page 158 ---
الرقم الهيدروجيني 011: يؤثر الرقم
الهيدروجيني على معدل النمو البكتيري؛
من خلال تأثيره المباشر على الأنريمات
التي تدخل في العمليات الحيوية؛ ومعظم
أنواع البكتيريا تعيش في الأوساط المتعادلة؛
والقليل منها يعيش في الأوساط الحمضية أو
القاعدية. أنظر الشكل (19). 8 َ 1
الرقم الهيدروجيني
الشكل (19): العلاقة بين الرقم الهيدروجيني ومعدل التمو لأحد أنواع البكتيريا

ا
يمكن الوقاية من التلوث البكتيري عن طريق ضبط أو قتل البكتيريا فى أوساط نموهاء وذلك باستخدام
إحدى الطرق الآتية:

التسخين: يؤدي ارتفاع درجات الحرارة (إلى ما بعد الدرجة المثلى لدمو البكتيريا وتكاثرها) إلى وقف
نمو البكتيريا» وقتلها» ومن خلال عملية البسترة يُمكن قتل الخلايا الخضرية على درجة حرارة 070" لمدة
5 ثانية؛ ومن الطرق الأخرى المستخدمة في التعقيم: رفع درجة الحرارة إلى درجة الغليان» واستعمال
الأفران وأجهزة الضغط الحرارية 1001876نت.

الترشيح: يتم تنقية السوائل من البكتيريا باستخدام مرشحات قطرها أقل من حجم البكتيريا» وبالتالى
فصل البكتيريا من السوائل.

الأشعة فوق البنفسجية: تُستعمل للتعقيم وقتل الجراثيم فى غرف العمليات الجراحية؛ ومختبرات
الأبحاث.

المواد الكيميائية: مثل الكحول واليود الذي يُستخدم لتطهير الجروح, ويُستخدم الكلور في معالجة
المياه لقتل البكتيريا.

التجميد والتبريد: تستعمل لحفظ المواد الغذائية» فالبراد الذي يعمل على درجة 4 0" يثبط نمو معظم
أنواع البكتيريا .

مس سس سح ست 1


--- Page 159 ---
رٍ 1# المضادات الحيوية :ا
كك ددبي

تم اكتشاف المضادات الحيوية من قبل العالم الإنجليزي فلمنج عام 1928م أثناء تجاربه على البكتيريا
العنقودية» وفى عام1940م تمكن العالمان فلوري وتشين 0810 © 11017 من فصل البنسلين فى صورة
بلورات بيضاء نقية. وكان لاكتشاف المضادات الحيوية دور في علاج كثير من الأمراض التي تسببها البكتيريا.

وتعركف المضادات الحيوية على أنها مواد عضوية تنتجها كائدات دقيقة مثل البكتيريا والفطريات
تكون قادرة على قتل أو تثبيط نمو الكائئات الدقيقة الأخرى. تؤثر المضادات الحيوية على البكتيريا
بطرق مختلفة؛ فمثلاً الستربتوميسين 5000101137010 يوقف بناء البروتين فى الراييوسومات» و البنسلين
«للنه :26 يوقف بناء الجدار الخلوي أثناء انقسام الخلية البكتيرية؛ ما يؤدي إلى خروج مكوناتهاء وبالتالي
موتهاء والريفامبين 1411800010 الذي يوقف بناء الحمض النووي ظطالئا.

وعلى الرغم من الفوائد الكثيره للمضادات الحيوية في علاج كثير من الأمراض؛ إلا أن هناك محاذير من
استخداماتهاء فقد تؤدي إلى آثار جانبية؛ مثل الحساسية الى يسببها البنسلين» أو قتل البكتيريا النافعة التى
تعيش في الجسم؛ وقد تؤثر على بعض أعضاء الجسم مثل الكلى . ومن المخاطر الكبيرة للاستعمال الخاطئ
المضادات الحيوية» أكتب تقريراً عن بعض النباتات الطبية الموجودة فى فلسطين» التى تستخدم
في علاج الأمراض البكتيرية. إٍ

ااا اتات ات ااا اتات اتات اتا اا اال الال ال ا ال الال ال ال ال ال ال ل ال اع له ع ل ل ذه ل ذم اله مه امنا كه ذه اذه ذه ده أله أله له اذ أذ ل ال لال

تؤثر المضادات الحيوية على نمو البكتيريا ولتحديد أثرهاء أقوم بتنفيذ النشاط الآتي:

77

المواد والأدوات:

مزارع بكتيرية حديثة العمر» مضادات حيوية مختلفة (50:6010(/617: 010181001601601 )؛ حاضنة؛
لهب بنسن» إبر معقمة؛ ومسطرة.



--- Page 160 ---
خطوات العمل:

]) يتم تقسيم الطلبة إلى مجموعات وتوزع الأدوات على كل مجموعة.

© تأخذ كل مجموعة مزرعتين ويتم تسمية كل مجموعة باسم المضاد الحيوي الخاص بها (مزرعة تحمل
اسم 1ه متصع طاح مسومل والثانية اسم 506010107610) .

© أفتح المزرعة بالقرب من اللهب لماذا؟ ثم أضع قرص المضاد الحيوي بواسطة إبرة معقمة.

5 أقفل المزرعة وأضعها في الحاضنة على درجة 37 90 لمدة 24 ساعة.

6 في اليوم التالي أفحص المزارع البكتيرية. ماذا ألاحظ؟

من خلال ملاحظاتي كيف يتم تحديد المضاد الحيوي المناسب للبكتيريا المستخدمة؟

يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم (13888 3100828:0) ومن
ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري(©100187).

رضن
على الرغم من الأضرار الكثيرة التي تسببها بعض أنواع البكتيريا من أمراض للإنسان والحيوان والنبات؛
وفساد للأغذية؛ إلا أنه يمكن الاستفادة منها في مجالات متعددة منها:

5 في البيشة: تسهم مع الفطريات في تحليل الأجسام الميتة مزودة التربة بعناصر غذائية أساسية تريد من
خصوبتها. كما أنها تخلص البيئة من مخلفات المصانع بما
فيها من عناصر ثقيلة مثل الرصاص والزثبق» ومعالجة المياه
العادمة» ومعالجة النفايات لإنتاج غاز الميثان المستعمل في
المتسربة إلى الماء.

الضخمة فى المطارات؟

ب- في الزراعة: تنتج بعض انواع البكتيريا بلورات سامة مرافقة
أنواع البكتيريا تقوم بتثبيت النيتروجين الجوي في جذور
النباتات البقولية. أنظر الشكل (20).

ل سس ل


--- Page 161 ---
ج- فى التكنولوجيا الحيوية والصناعة: للبكتيريا خصائص مميزة مثل تراكيبها الوراثية البسيطة» واحتوائها

تستخدم بعض أنواعها في الحصول على المضادات الحيوية.

تستعمل في تخمير المواد العضوية منتجة الكحول الطبي» وأنزيمات هاضمة تستخدم في مواد

إنتاج اللقاحات والأمصال الطبية والهرمونات بكميات تجارية.

بعض أنواع البكتيريا تقوم بتخمير سكر اللاكتوز في الحليب لصنع اللبن الرائب» والزبدة.

(3) تعيش بعض أنواع البكتيريا معيشة تقايضية مع كائنات حية أخرى» مثل بكتيريا القولون التي تعيش
في قولون الإنسان حيث تساعد في هضم الطعام؛ وإنتاج الفيتامينات» مثل فيتامين 16 و فيتامين ,,18.

بر بحي ل
لس حر ا ا اا 8 0

له الأدوات المطلوبة:

ورق مقوى» وخيوط سميكة ملونة أو أسلاك ملونة؛ وألوان» ومقص.

لله خطوات العمل:

10 يقسم الطلبة إلى مجموعات» وتكلف كل مجموعة بالاستعانة بما درسته عن تراكيب البكتيريا



--- Page 162 ---
أسئلة الفصل

> السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:
> أي الآتية تتميز باحتواء جدارها الخلوي على البتيدوغلايكان؟
أ- المنتجة للميثان ب- المحبة للملوحة العالية جد المتقلبات | د- المحبة للحموضة والحرارة
© ما أكبر شعب البكتيريا؟
أ- المتقلبات ب- الخضراء المزرقة ‏ ج- الباتية د- المنتجة للميثان
[©> ضمن أي مجموعة تصنف بكتيريا التيتروزموناس؟
ج- متطفلة د- مترمة
> أي من الآنية نُستخدم لقتل البكتيريا؟
أ- أشعة الضوء المرئي ب- التسخين
جد الزراعة في وسط غذائي د- البراد (الثلاجة)
> السؤال الثاني: ما الأمس المعتمدة في تصنيف البكتيريا؟
> السؤال الثالث: أقارن بين البكتيريا والبكتيريا القديمة من حيث تركيب الجدار الخلوي وظروف المعيشة.
> السؤال الرابع: أعطي مثالاً لكل نوع من أنواع البكتيريا الآتية:
ج- عصوية واوية. د- لولبية .
> السؤال الخامس: ما أهمية كل مما يأتي في البكتيريا؟
الميسوسومات؛ الشعيرات الجنسية؛ الأسواط.

> السؤال السادس: أذكر التراكيب التى تُمكن البكتيريا من الالتصاق بأنسجة العائل ومقاومة الظروف البيئية الصعبة.

ل سس ل



--- Page 163 ---
> السؤال السابع: أعلل ما يأتي:

> تستطيع البكتيريا القديمة العيش في بيئات صعبة.

2> تقوم البكتيريا الخضراء المزرقة بعملية البناء الضوئي رغم عدم احتوائها على بلاستيدات.

> استخدام البكتيريا في مجال التقانة الحيوية.

> بالرغم من قدرة المضادات الحيوية على مقاومة البكتيريا الممرضة إلا أنه يجب تناولها من خلال
>> السؤال الثامن: تتفاوت البكتيريا في حاجتها للأكسجين وتتنفس بطرق مختلفة» أذكر هذه الطرق مع

إعطاء أمثلة.

> السؤال التاسع: الرسم الآني يشير إلى الخلية البكتيرية

1> أسمى الأجزاء (1,3450)

> السؤال العاشر: كيف تتمكن البكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية من تثبيت ثاني أكسيد الكربون
> السؤال الحادي عشر: ما الأسباب التى أدت إلى عدم قدرة البكتيريا على التكاثر الجنسى؟



--- Page 164 ---
|1111| 671110568 ‏الفيروسات‎ ١١١١١١١١١١

درست سابقاً أن الفيروسات عبارة عن جسيمات بروتينية تحتوي على حمض نووي»؛ ولا تعد من
الكائنات الحية؛ حيث تعتمد على خلايا الكائنات الحية وتصبح قادرة على التكاثر, وبخلاف ذلك تكون في
حالة خمول. تسبب الفيروسات المرض للإنسان والحيوان والنبات» وتصيب الكائنات الحية الدقيقة. فكيف
اكتشفت الفيروسات؟ وما أشكالها؟ وما طرق تكاثرها وتصنيفها؟ وما الأمراض الى تسببها؟
هذه الأسئلة وأخرى سأتمكن من الإجابة عليها بعد دراسة هذا الفصل وسأكون قادراً على :

7“ وصف تركيب الفيروس.

أ التعرف إلى أشكال الفيروسات.

نه“<ج تصنيف الفيروسات اعتماداً على أسس معينة.

7 توضيح طرق تكائر الفيروسات.

أ وصف بعض الأمراض الفيروسية.

‎٠‏ تبيان أهمية الفيروسات فى مجال التقانة الحيوية.

‏ني“ تصميم مجسمات للأشكال المختلفة من الفيروسات



--- Page 165 ---
اكتشفت الفيروسات صدفة أثناء إجراء .م 5 لف مابرت6نية/1 0017( بحونا على تبرقش أوراق التبغ؛

إيفانورفسكي 005 الذي كن من
تصفية عصارة أوراق التبغ المصابة باستخدام
مرشحات خاصة لا تسمح للبكتيريا بالمرور
وقام بمسح العصارة بأوراق غير مصابة
فلاحظ إصابتها بالمرض. وقد تبين له أن
مسبب المرض أصغر من البكتيرياء حيث
نفذ عبر المرشحات البكتيرية؛ ولكته لم
يستطيع رؤيتها مجهريا. وهو أول من أطلق
على مسبب المرض اسم فيروس؛ ويعني
باللاتينية (سُما لأن أثره يشبه السم.

واستمر هذا الاعتقاد إلى أن أكده

العالم بجرنك 136[[6:106(6 عام 1898م ثم تمكن العالم فييدل ستانلي لإعلطها5 11/600061 عام 1935م من

عزل فيروس تبرقش التبغ كيميائياً على شكل بلورات» وأطلق عليه اسم فيروس التبغ الفسيفسائي 1008060
‎١7014-177‏ عنةو0ال وتم لاحقاً التعرف على كثير من الفيروسات باستخدام المجهر الإلكترونى» الذي

اخترع في الثلاثينيات من القرن الماضي.

8 تركيب سات )

ويب 2 :!

يتكون الفيروس من حمض نووي 011/2 أو 1818 محاط
بغطاء بروتيني يسمى كابسيد 080510 في بعض الفيروسات
يحيط بالغطاء غلاف خارجى يتكون من دهون وبروتينات
وكربوهيدرات؛ وعند سطح الغطاء توجد نتوءات مكونة من
بروتين سكري 61000101810. ما أهميتها؟ أنظر الشكل (2).

*ٍ للإطلاع

الشكل (1): نبتة مصابة بمرض تبرقش نبات التبغ



--- Page 166 ---
7 |ظ0س«
0 2 أشكال الفيرو؛
ص ري يخ
تتنوع أشكال الفيروسات تبعاً لتركيب وشكل الغطاء البروتيني لهاء وسنتعرف على أربعة أشكال منهاء
أنظر الشكل (3).
أ- لولبى 11611081: يكون الحمض النووي لولبى الشكل يشبه الزنبرك تترتب حوله الوحدات البروتينية؛ مثل
فيروس تبرقش التبغ والحصبة.
ب- متعدد السطوح؛ عشروني السطوح 100881601781: تترتب الوحدات البروتينية مكونة سطوحاً مثلثة
الشكل؛ والتي تحيط بالحمض الدووي على صورة شكل هندسي ذي 20 وجهاً مثل فيروس جدري الماء.
ج- الفيروسات المغلفة 151117610060: تتميز هذه الفيروسات بوجود غلاف يحيط بالغطاء البروتينى
د- الفيروسات المعقدة «001«16: لها رأس مضلع يحتوي على الحمض النووي؛ وعدق» وذيل أجوف
يحيط به غلاف حلزونى بنهايته منطقة الالتصاق» وهى صفيحة قاعدية تتصل بها ألياف الذيل» مثل
الفيروسات مهاجمة البكتيريا (الفاجات).

18250 0



--- Page 167 ---
1 2 تصنيف الفيروسات )

ايو د
تصنف الفيروسات اعتماداً على عدة أسس أهمها:
فيروسات 0178: مثل فيروس الكبد الوبائى 3[ 11080115.
فيروسات 1858: مثل فيروس الحصبة» وفيروس الأنفلونزا.
ب- طرق انتقالها: عبر الفم» أو الاتصال الجنسى» أو الحقن» وغيرها.
ج- نوع الكائن المضيف: نبات؛ أو إنسان» أو حيوان» أو بكتيريا...
د- من حيث شكل الفيروس كما ورد سابقا
ه- وجود الغلاف الخارجى.
مد
9 ٍ'
0 532 نع سكع
وى
تعد الفيروسات دقائق لا خلوية لا تستطيع التكاثر
إلا عندما تهاجم خلايا الكائن الحى؛ معتمدة على
مكوناتها الخلوية لمضاعفة مادتها الوراثية» وتكوين
البروتيات اللازمة؛ لذلك تُعدٌ الفيروسات متطفلة
داخلية إجبارية 81851165 1101:8661 00118816 .

هالعا فى الخلايا حقيقية النوى: الشكل (4): فيروس مرض نقص المناعة المكتسبة 1117
أ- فيروسات /01: تتكاثر لدى دخولها خلية العائل» حيث
يندمج خرانائر الفيروس مع رارز الخاص بخلية العائل ثم يوجهها لإنتاج فيروسات جديدة.

ب- فيروسات 1/8ل10: ومنها ما تعرف بفيروسات النسخ العكسي 8 فهي تقوم بإنتاج جزيء
هلا( من هالعا باستخدام 0 يم خاص يسمى أن يم اللسخ العكسي 1808056 11616:56 في
عملية تعرف بالنسخ العكسي. لماذا؟؛ ثم يندمج 017/8 المنتج مع المادة الوراثية للعائل وينسخ جزيئات
هلل جديدة وبروتينات خاصة بالفيروس. ومن أمثلتها فيرو س 111177 المسبب لمرض الإيدز أنظر الشكل (4).



--- Page 168 ---
7 سؤال: لماذا تُعدٌ بعض أنواع فيروسات 181/8 مسرطنة؟

٠ ‏م‎ ٠ ‏هو‎

تحتوي الفيروسات مهاجمة البكتيريا (الفاجات) على الحمض النووي /117,؛ وتتكاثر داخل خلايا
البكتيريا باليتين هما الدورة المحللة والاندماجية. أنظر الشكل (5).

و أولاً: الدورة المحللة 5016 1,701

وتتضمن هذه الدورة المراحل الآتية:

التصاق الفيروس )11801:«60: يرتبط الفيروس بواسطة ألياف الذيل بموقع استقبال خاص14606©01017
6 على السطح الخارجي لجدار الخلية البكتيرية.

حقن المادة الوراثية م110 : يقوم الفيروس بحقن مادته الوراثية (/[1(1) داخل خلية العاثل» ويقى

التضاعف والبناء 133083700565158: يوجه ]01 الفيروسى الخلية لمضاعفة مادته الوراثية وبناء بروتيناته
مستخدماً أنزيمات العائل ومكوناته الخلوية.

التجميع 0007 : يتم تجميع مكونات الفيروس بعضها مع بعض لإنتاج فيروسات جديدة.

خروج الفيروسات ©1401688: تنفجر الخلية البكتيرية وتتحلل مطلقة الفيروسات الجديدة.

ريه ثانياً: الدورة الاندماجية 070616 ع1,378086101

تحدث وفق الخطوات الأتية:
بعد دخول 017/8 الفيروسي إلى داخل الخلية فإنه يندمج مع ل/ل01 البكتيري.

يتضاعف 117/8 الفيروسي مع تضاعف 0178 البكتيري لعدة أجيال. وهذا يمكن الفيروس من التكاثر
داخل الخلية دون قتلها.

ينفصل 0118 الفيروسى عن 017/8 البكتيري» ويسيطر على أنشطة الخلية» ويوجهها لبناء فيروسات جديدة؛ حيث:

5 يدخل الفيروس الدورة المحللة وعندما تصبح الظروف ملائمة تنفجر الخلية البكتيرية؛ وتطلق
الفيروسات من جديد.

ل سس ل


--- Page 169 ---
107 البكتيري» ويحيطها بغلافه البروتيني ؛ وبهذا ينتقل جزء من المادة الوراثية للبكتيريا إلى خلية بكتيرية

تنفصل المادة الوراثية
للفيروس عن الكروموسوم
البكتيري و تبدأ الدورة
المحللة

اندماج .01/8 الفيروسي >
مع كروموسوم الخلية
البكتيرية

تكاثر البكتيريا و إنتاج
خلايا بكتيرية تحوي المادة
الوراثية للفيروس

الشكل (5): الدورة المحللة والاندماجية

71 سؤال: بالاستعانة بالشكل (5) الذي يوضح مراحل الدورة المحللة» أبين سبب تسمية الدورة المحللة
بهذا الاسم.

ا

و 7 2 أمراض الفير ومات ‏

وساي
تستخدم الفيروسات إحدى الآليات الآتية:
تُحطم الفيروسات الخلايا المصابة عند تكاثرها مسببة أعراض المرض.

تتدخل فى العمليات الحيوية.



--- Page 170 ---
تندمج مع 01/2 للخلايا المصابة» لإنتاج المكونات البروتينية للفيروس وتضاعف مادته الوراثية؛ ما يؤدي

علاج الأمراض الناتجة عن الفيروسات في كثير من الحالات غير ممكن, إلا أن هناك بعض الأدوية الحديثة
تعمل على الحد من انتشار الفيروسات في الجسم من خلال تنشيط جهاز المناعة؛ ومن ثم القضاء عليها.

الإنفلونزا 1111110061122: عدوى فيروسية تنتشر بين جميع الفعات العمرية» تصيب الأغشية المخاطية في
الجهاز التنفسي للإنسان؛ مؤدية إلى ارتفاع في درجة الحرارة» وآلام في العضلات والمفاصل؛ واحتقان
الأنف» يبدا المرض بالتلاشي تدريجياً؛ وقد يستمر لغاية أسبوع. وتنشاً العدوى عبر الرذاذ المنتشر نتيجة
العطس» أو استخدام الأدوات الشخصية للمريض.

الهيربس البسيط 116:068: عدوى فيروسية تصيب الجلد؛ يسببها فيروس يسمى اختصارا (11517)
فنص «عا(510 116068 وتؤدي إلى ظهور تقرحات تنتشر فى أتنحاء الجسم خاصة حول الفمء؛
والأنف» والعينين» والأعضاء التناسلية؛ و قد ينتشر فى ِ
جميع أنحاء الجسم يصاحبها ارتفاع في درجة الحرارة
والأم فى العضلات» وقد تتحول التقرحات لاحقا إلى
بشور تتدملء؛ وتعاود نشاطها من وقت إلى آخر» خاصة
في منطقة الظهر» وينشط الفيروس في حالات يكون فيها
جهاز المناعة ضعيفاً؛ خاصة عند مرضى السرطان الذين
يخضعون لجلسات العلاج الكيماوي» أو بعد عمليات
نقل وزراعة الاعضاء واستخدام الادوية المثبطة للمناعة.

أنظر الشكل 6).

الشكل (6): أعراض الهيربس

ل سس ل


--- Page 171 ---
شلل الأطفال 58 مرض فيروسى شديد العدوى» يسببه فيروس 0110711115 يصيب
الأطفال» وينتقل عبر الجهاز الهضمي من خلال الماء والطعام الملوثين؛ أو عن طريق البران حيث يتم
امتصاصه وينتقل عبر الدم للجهاز العصبى» فيدمر الخلايا العصبية فى الحبل الشوكى (المسؤولة عن حركة
العضلات)؛ ما يؤدي لحدوث شلل عضلى يصيب الساقين عادة؛ ومن الممكن أن يؤدي إلى الوفاة.
للوقاية من المرض يتم تطعيم الأطفال في سن مبكرة باللقاحات المخصصة.
0 قضية للبحث: أكتب تقريراً عن أحد الأمراض الفيروسية المنتشرة فى فلسطين» أو عن أحد
#4 الأمراض الأتية: أنفلونزا الطيور» أو جذري الما أ الكدية ا ال

ألدححححححهه

ٍِ

ل لل يلللا اأأأاكااسكاساس+جا+كا-ج“>لف-فسووو <<<

276 ِ' ت-
10 2 الفيروسات والتقانة الحيوية
سا ل

تهدف التقانة الحيوية للاستفادة من الكائنات الحية فى المجالات الزراعية والاقتصادية والطبية وغيرهاء
ومن أكثر الكائدات التي يتم استخدامها الفيروسات التي تستعمل ناقلاً لبعض الجينات التي تحمل صفات
مرغوباً فيها فمثلاً:

0 مو
5

أ- تستخدم الفيروسات فى نقل جينات بعض الصفات المرغوب فيها (مثل تحمل درجة الحرارة والجفاف)
من النباتات الصحراوية إلى نباتات أخرى.

ب- مضاعفة كميات المحاصيل الناتجة»؛ وبالتالى المساعدة فى حل مشكلة المجاعة وارتفاع أسعار الغذاء؛
ومعالجة المياه من بعض أنواع البكتيريا الضارة باستخدام الفاجات.

ج- فى المكافحة الحيوية» حيث تستخدم بعض أنواع الفيروسات للقضاء على أنواع معينة من الحشرات؛
والآفات الزراعية.

تمت الاستفادة من الفيروسات في علاج عدة أمراض مثل علاج النقص المناعي الحاد 5801, وإنتاج
اللقاحات والأبحاث المتعلقة بالعلاج الجينى 11161803 6606 المتمثلة في علاج بعض الامراض الوراثية
وبعض أنواع الأورام السرطانية.



--- Page 172 ---
أسئلة الفصل

4 السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:
(1) بماذا تحاط المادة الوراثية في الفيروس؟
أ- غلاف نووي ب- غطاء بروتيني ج- غشاء خلوي د- جدار خلوي
(2) في أي مرحلة تتحلل البكتيريا في الدورة المحللة لتكاثر الفيروس؟
أ- الالتصاق ب- حقن المادة الوراثية ج- خروج الفيروسات . د- التجمع
(3) أي من الآتية تُعدٌ من تطبيقات استخدام الفيروسات في المجال الزراعي؟
أ- تلقيح النباتات ب- نقل جينات مرغوبة كمقاومة الجفاف
جد استخدامها كغذاء للنباتات د- نقل جينات من النبات إلى الإنسان .
(4) بأية طريقة ينتقل فيروس شلل الأطفال للإنسان؟
أ- الجهاز الهضمي ‏ ب- الجهاز التنفسي ج- الجلد د- نقل الدم
4 السؤال الثاني: عدٌ العلماء الفيروسات حلقة وصل بين الكائنات والجماد
© أصف تركيب الفيروسات بمختلف أشكالها.
(2) أوضح أوجه الشبه بين الفيروسات والجماد من جهة والكائنات الحية من جهة أخرى.

ٍ السؤال الثالث: أذكر مثالاً لكل مما يأتي:

(1) فيروس لولي. (2) فيروس مغلف. (3) فيروس متعدد السطوح.

(4) فيروس 8ل1. (5) فيررس غهالتا.

4 السؤال الرابع: على ماذا يعتمد علماء التصنيف في تصنيف الفيروسات؟

4 السؤال الخامس: أشرح مراحل الدورة المحللة لتكاثر الفيروس.

امس ست ست سس



--- Page 173 ---
ٍ السؤال السادس: من الأمراض التى تسببها الفيروسات مرض الأنفلونزا

أ- أذكر أعراض المرض. ب- هل هنالك علاج للأمراض الفيروسية؟

ل ؤال السابع: أعلل ما يأتي:
(2) تستخدم الفيروسات في مجال المكافحة الحيوية.

(3) يكون الجسم عرضة للإصابة بالالتهابات البكتيرية عند الإصابة بالأنفلونزا.
ٍ السؤال الثامن: أدرس الشكل المقابل» ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:

(1) إلى ماذا تشير الأرقام من 4-1؟

(2) ما أهمية الجزء الذي يشير له الرقم 5؟

الحية»؛ أفسّر ذلك .
© السؤال العاشر: يعتقد علماء الأحياء أن الفيروسات تطورت من أصل الخلايا الأولية. لماذا يعتقد العلماء
أن هذا ما تم فعلاً ؟



--- Page 174 ---
أسئلة الوحدة

ل السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:

(1) أي المواد الآتية تكون الجدار الخلوي في البكتيريا؟

أ- السليولوز ب- الكايتين ج- الغلايكوجين د- الببتيدوغلايكان
(2) ما نوع البكتيريا التي تعد مثالا على بكتيريا القولون؟

أ- الكروية ب- العصوية جد اللولبية د- متغيرة الأشكال
(3) ما البكتيريا المسببة لالتهاب الرئة؟

أ- لاهوائية إجبارية ‏ ب- هوائية اختيارية جد هوائية إجبارية - د- لاهوائية اختيارية
(4) مم يتكون غطاء الفيروس؟

أ- كربوهيدرات ب- بروتينات جد دهون د- سكريات
(5) أي من الفيروسات الآتية يحتوي على الحمض النووي 8لل؟

أ- الجدري ب- الكبد الوبائى جد الإيدز د- الفاجات

ل السؤال الثاني: أقارن بين البكتيريا الموجبة غرام والسالبة غرام من حيث:
أ- تركيب الجدار الخلوي ب- لون الصبغة التى تكتسبها
ل السؤال الثالث: أرتب في جدول أربعة فروق بين خلية بكتيرية وخلية نباتية.
ل السؤال الرابع: تستطيع بعض أنواع البكتيريا مقاومة الظروف البيئية وحماية نفسها من المواد

الكيميائية والأدوية باستخدام تراكيب محددة:

أ- أعدد هذه التراكيب. ب- ما مكونات هذه التراكيب؟

ل السؤال الخامس: أذكر الطرق المستخدمة لضبط البكتيريا وقتلها في أوساط نموها.

33 ااا ااا ااا ااه ‎٠‏



--- Page 175 ---
وك السؤال السادس: تحدث الفيروسات المرض للإنسان عند مهاجمة خلاياه» أجيب عن الأسئلة الآنية:
أ- أعدد الآليات التي تستخدمها الفيروسات لإحداث المرض للإنسان.
ب- ما أثر العلاجات الحديثة للقضاء على الفيروسات ومنع حدوث العدوى؟
لل السؤال السابع: أدرس منحنى النمو الآني لمزرعة بكتيرية» ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
أ- أذكر أسماء الأطوار أء ب اج ود.
ب- لماذا يكون عدد البكتيريا الناتجة في الطور (ج) مساوياً لعدد البكتيريا التي تموت؟
ج- في أي الأطوار تبداً البكتيريا في تكوين المواد اللازمة للانقسام؟

عدد البكتيريا اللوغاريتمي

الزمن (ساعة)

ل السؤال الثامن: أذكر بعض استخدامات الفيروسات في مجال التقانة الحيوية.

ل السؤال التاسع: تمكن العلماء من خلال التقدم العلمي الكبير في مجال هندسة الجينات من تسخير
كثير من الكائدات الدقيقة لخدمة الإنسان» هل تعتقد أنه بالإمكان مستقبلاً القضاء على جميع الكائنات
الدقيقة الممرضة؛ وبالتالى التخلص من الامراض التى تسببها للإنسان
والحيوان والنبات؟ أفسر إجابتي |

ل السؤال العاشر: أدرس الشكل المجاور الذي يمثل منحنى تكاثر

الأعداد الناتجة

و السؤال الحادي عشر: أقيم ذاتي:
أعبر عن المفاهيم التى تعلمتها خلال دراستى للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.

ومس حت ست سس



--- Page 176 ---
٠ ‏.(صمتاتةه 2014 سصدع0:ط مصمام11 153 010:0 (2014) .0 بالمافصتا/ة أعطة .هط امال‎ 00٠7
0«1010 ‏كان .1655 تجانمد ندصنا‎

تي 7-11111ت11660:8 :1010010 .12 توعماماط صمكدوتية1 116601-37-11 .(2002) .1 ,ععلو31 ‎٠‏

12156716 2004 .لعط66م501 11056112 .7ع11101:001010 آه 121107701006018 ‎٠‏

.خرونا . مس5 .(.0 0عتط1) رعما111920 آه عاو30 اعى1 رمام .(2006) .1 مااملل1 عه .3 .1 بنغطاتة ‎٠‏

٠ ‏بك مقسع11 .17.11 عساولا سعاا .(.01 طاق قو اقصة عتاعدع ما مناع2005(.110:00) . .لم ,5طات1‎ 00 ٠

-طم11 11 لتم صناتقالة بتتقع1101 170 ,مقنسع1 صقتلطل بلتوك5تطمول «تعلصم«علطخ ,مفماتطلط 311066 ‎٠‏
‏صم .0م0ت0 طتحتك .ال06 عط آه ترعما3:0 تما11010 (2014) .مات متعتلة ‎١17‏ 616 ,1158©
.آنا تمل عاط لصم عسولا سووا1 :501606

16666 .8 عصما وواوتمصتااا ‎١7.‏ عاط بتتقتتتت255/اا .طخ صقدا5 تمن .1 لعقطعل1/٠‏ رحتنا .مط 1188 ‎٠‏
‏ردنا لمموعمط . (بصمتات0ط طتصهد216) ترعم1م10ط للوطامصسع .<2017)

ل .(2008) .8 .6 بلتويصطول ع ,.11 .© تلتاق ما .5 بتعطاة رط .كا متتففقلا .3 .1 ,1.0508 *
دنا .دمتاة6ن10 طعت للن11660:2177-11 .60.0 80 ) تركماه

بتتتقتطةع1/116:001 آه تعما310 .(2000)-261ل,8216 اعتة يتتول ,وعلصتاتة1/1 أعصع لعقطعتا/٠1‏ .صدع01م1/1 ‎٠‏
‏.خردذنا بتروع10 تسصعاا ,عطا بلله11 -26 01006 ,150 90

.8 11.2 بتتمقعاعة1 ‎١7.‏ . ونولوتتمطت/ا رخ .5 بلقتت وق2اا ,ا .1 تلقن مذ .1 ونتتانا .3 .1 106606
ردنا .6500 :0500 .(.60 لطمتاتق طتصه1) توعمامفاط لاصوا .(2014) .م ‎1٠.‏ بلاعامسمنا »©

6ع10110ن2) .قصمام11 18 عط 101 ترعما5:0 (2011) 1 بتتصدنا ته نط مصتوئ11 .5 ,عاوطلد ‎٠ ١17‏

.كانا ,26ع0لطه1 ,16558 تجانوئد 7انصنا
خم ...0 طاتطتط) مامتو يطط » تإسمامقصطم آه كلمقناست؟155 .(1.)2000 ,قتعفسد5 » .0 ,عتتعاد7 ‎٠‏

.رونا .1087715



--- Page 177 ---
قائمة المراجع العربية

* بيتر. ريفين» جورج» جونسون» جونثان» لوسوس» كينيث» ماسون» سوزان» سنجر.(2008) علم الأحياء . مكتبة
العبيكان» الرياض» المملكة العربية السعودية.

» الرابطى» عبد الله محمد.(1997) علم الأحياء الدقيقة. (الطبعة الأولى)؛ الدار العربية للنش رجمهورية مصر العربية.

» النخال» حمزة محمد السيد.(1987) علم الاحياء الدقيقة؛ (الطبعة الأولى)» دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‎٠‏ كالابريزي» ليندا.(2007) جسم الإنسان. مؤسسة نوفل» بيروت؛ لبنان.

‎٠‏ عبد العزين محمد حلمي.(1994) أساسيات علم البكتيرياء دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‏* زيتون» عايش محمد.(2010) النظرية البنائية واستراتيجيات تدريس العلوم. دار الشروق. عمان» الاردن.

‏* وولكر» ريتشارد .(2006) الجينات وال 1(14/4؛ الحمض النووي الريبي المنقوص» مترجم بواسطة الدار العربية للعلوم
-ناشرون» بيروت» لبنان.

‏* وزارة الصحة الفلسطينية.(2016) التقرير الصحي السنوي. مركز المعلومات الصحية الفلسطينية» فلسطين.

‏قائمة المراجع الإلكترونية

‏2009 تسمه .أمم .عماط .لسوت سعنااا 4// :اط ‎٠‏
‏.قتعا /طالمعط اعد .10201081 .1161775 . 11777777 / :11100 *
صم .8 عتصصما تم .1177777// :11005 *



--- Page 178 ---
9 المشروع الس"

المشروع: شكل من أشكال منهج النشاط؛ يقوم الطلبة (أفراداً أو مجموعات) بسلسلة من ألوان النشاط التي
يتمكدون خلالها من تحقيق أهداف ذات أهمية للقائمين بالمشروع.
ويمكن تعريفه على أنه: سلسلة من النشاط الذي يقوم به الفرد أو الجماعة لتحقيق أغراض واضحة ومحددة

با كم سا د ها

قد يمتد زمن تنفيذ المشروع لمدة طويلة ولا يتم دفعة واحدة.

ينفذه فرد أو جماعة.

لا يقتصر على البيئة المدرسية وإنما يمتد إلى بيئة الطلبة لمنحهم فرصة التفاعل مع البيئة وفهمها.
يستجيب المشروع لميول الطلبة وحاجاتهم ويثير دافعيّتهم ورغبتهم بالعمل.

با كم سا د ها <<

اختيار المشروع: يشترط في اختيار المشروع ما يأتي:

ان يوفر فرصة للطلبة للمرور بخبرات متنوعة.
أن يرتبط بواقع حياة الطلبة ويكسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع.
أن تكون المشروعات مدوعة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة» لا لا - مجالاً على الآخر.

© ثاناً: وضع خطة المشروع:

ناما

يغتضي وضع الخطة الآنية:

تحديد الأهداف بشكل واضح


--- Page 179 ---
مرحلة ل خفية المشروة ل لاكتساب الخبرات بالممارسة العملية؛ وتعد مرحلة ممتعة ومثيرة لما توفّره من
الحرية؛ والتخلص من قيود الصف وشعور الطالب بذاته وثدرته 8 الإنجاز حيث يكون إيجابياً متفاع اك

خلاقاً مبدعاء ليس ليس

وعادات ذات فائدة تتعكس على حاتم ال العامة

1
2
3

4

متابعة الطلبة وتوجيههم دون تدخل.

إتاحة الفرصة للطلبة للتعلم بالأخطاء.

الابتعاد عن التوثّر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
التدّل الذكي كلما لزم الأمر.

©

با نا نا حل

القيام بالعمل بأنفسهم.

تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.

تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.
تدوين المشكلات الطارثة (غير المتوقعة سابقا.

© رابعاً: تقويم المشروع: يتضمن تقويم المشروع الآتي:

1

الأهداف التي وضع المشروع من أجلهاء ما تم تحقيقه؛ المستوى الذي تحقق لكل هدف,؛
العوائق في تحقيق الأهداف إن وجدت وكيفية مواجهة تلك العوائق

الخطة من حيث وقتهاء التعديلات التى جرت على الخطة أثناء التنفيذ - بالوقت الممّدد
للتنفيذ» ومرونة الخطة. |

الأنشطة التي قام بها الطلبة من حيث؛ تنوّعهاء إقبال الطلبة عليهاء توافر الإمكانات اللازمة؛
التقيد بالوقت المحدد.

تجاوب الطلبة مع المشروع من حيث, الإقبال على تنفيذه بدافعيّة؛ التعاون في عملية التنفيذء
الشعور بالارتياح» إسهام المشروع في تنمية اتجاهات جديدة لدى الطلبة.

يقوم المعلم بكتابة تقرير تقويمي شامل عن المشروع من حيث:

أهداف المشروع وما تحقق منها.

الخطة وما طرأ عليها من تعديل.

الأنشطة التي قام بها الطلبة.

المشكلات التى واجهت الطلبة عند التنفيذ.
المدة التى استغرقها تنفيذ المشروع.
الاقتراحات اللازمة لتحسين المشروع.


--- Page 180 ---
لجنة المناهج الوزارية:

د. صبري صيدم

اللجنة الوطنية لوثيقة العلوم:

‎.١‏ ثروت زيد

‏د. شهناز الفار
د. سمية النحّالة

‏م. جهاد دريدي

‏١.د.‏ عماد عودة ا فراس ياسين ‎.١‏ خلود حمّاد ا أماني شحادة
د. رباب جزّار ‎.١‏ مرسي سمارة ‎.١‏ عفاف النجّار ‎.١‏ جنان البرغوثى
د. عفيف زيدان . د. جواد الشيخ خليل أ. فضيلة يوسف  ‎.١‏ رشا عمر

‏د. مراد عوض الله د. سعيد الكردي أ. مى اشتية ‎.١‏ عماد محجز
أ.د .فتحية اللولو ‏ د. معمر شتيوي د. صائب العويني ‏ د. خالد السّوسي
‎.١‏ حكم ابو شملة ‎.١‏ احمد سياعرة د. معين سرور د. محمود رمضان
أ. صالح شلالفة 0 ‎.١‏ ابراهيم رمضان د.سحر عودة د. وليد الباشا

‏المشاركون فى ورشات عمل كتاب العلوم الحياتية

‎.١‏ رياض ابراهيم

‏د. سحر عودة

‏. فتحي أبو شهاب
‎٠.‏ ربى قباجة
أ.ابراهيم صوافطة
أ.خالد حلايقة

‏. اسماعيل فرج الله
. اسماعيل الجمل
.ناريمان ابو خرشيق
‎.١‏ مها قاسم

‏. عماد ابو عرة

‎٠‏ منصور داوود

‏. ربيع زايد

‎٠‏ مثال أبو الريش

‏أ. معين بوادي

‏0 هانى أبو عواد

‏. ايناس ابو حمدة
0 سعدية ابو طعيمة
ا مها أبو سرور

‏. خلود حماد

‏. أمل أبو حجلة

‏0 مصطفى دراغمة
أ. اسماعيل حلاحلة
أ. سهيل الكحلوت
أ.عصام حرز الله

‏أ. عفاف رحال
أ.عدنان مرعى
أ.سائدة عطاطرة

‏أ لبنى رزق الله

‏للصف الثانى عشر:

‏. باسمة الاسطى
أ. خالد ابراهيم
. كريمة عوض الله
. معن صالح

‏. الهام صبيح

‏0 يحيى عيسبى
. عفاف النجار
أ. حمدة الشلالدة
0 أحمد الطردة
0 عبير الشعراوي
أ. ليندا عايدة

‏. ايمان قطيط

‏. رهام الناطور
. عايشة شولي
. صالح الفارس
. لينا غنام

‏. مرام كميل

‏. عبد الله قبها

‏د.عزيز شوابكة

‏. ايمن شروف

‏. حسن حمامرة
‎٠‏ رياض ابراهيم

‏أ. مرام الأسطل

‏م7 سه 7
بِحَمَدٍ الله

‎7

‏أ. جمال مسالمة

‏. محمود ثمر
. زهير الديك

‏0 هناء صلاح

‏. وائل سلطان

‏. مها عمار

‏. عقل زقدح

‏. رندة عبده

‏. سوزان جمهور

‏. رهام هلال

‏ا محاسن عبدالله
أ. أسماء أبو السعود
أ. فايق قاسم

‏. خالد ابو رجيلة
. فريد قديح

‏ا ابراهيم المعصوابي
‎٠‏ نزيه يونس

‏. مرام الأسطل

‏0 ابراهيم دعيج

‏. احمد السماك
. اسماء التبريص


