9
1

لالط

دولةفلسطين

الدراسات التاريخيّة

د. موسى سرور (مسقاً د. عامر بركات أ. صابرين صلاح الدّين

أ. مفيد جلغوم أ. محمود قدادحة أ. محمّد حاتم عبد اليحمن

قررت وزارة التربية

تدريس هذا الكتاب في مدارسها بدءاً من العام الدراسي 2018 / 2019م

الإشراف العام

نائب رئيس لجنة المناهج
رئيس مركز المناهج
مدير عام المباحث الإنسانية

الدائرة ‎١‏
‏الإشراف الفني
التصميم

قراءة
التحرير اللغوي
متابعة المحافظات الجنوبية

الطبعة

. صبري صيدم
.موت زيد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
كمال فحماوي

شروق صعيدي

. د. عماد بشتاوي
ياسر صالح
راد شريدة

ال

الطبع محفوظة ©

مركزالمناهج

حي الماصيون؛ شارع المعاهد
ص. ب 719 - رام الله - فلسطين
مم نم عفهم | 2 (11.00 0606010069012

ل دم م006 ‎١‏ 2# وم عدم عام ‎١‏ # ومعطوم
دد لاا اعلا لااتث افا ف الامه تتمعنة 016 بماكا متا ام6. 1ك

فاكس 970-2-2983250+ 0 هاتف 970-2-2983280+ 09

يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي التابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأةء الأمر الذي
انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام التعليمي الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية والاحتياجات الاجتماعية؛ والعمل
على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة القانون» من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق والواجبات»؛ يتفاعل
المواطن معهاء وبعي تراكيبها وأدواتهاء ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الأمال» ويلامس الأماني» ويرنو لتحقيق الغايات
والأهداف.

ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي؛ بوصفها علماً له قواعده ومفاهيمه؛ فقد جاءت ضمن خطة
متكاملة عالجت أركان العملية التعليمية التعلمية بجميع جوانبهاء بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار, والإعداد لجيل
قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة؛ دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء» والانتقال إلى
المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة» وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه.

ومن منطلق الحرص على تجاوز نمطية تلقّي المعرفة؛ وصولاً لما يجب أن يكون من إنتاجهاء وباستحضار واع لعديد
المنطلقات الني تحكم رؤيا للطالب الذي فريد» ولبنية المعرفية والفكرية المتوجاة» جاء تطوير المناهج الفاسطينية وفق رؤية محكومة
بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطيني ممتلك للقيم» والعلم؛ والثقافة؛ والتكنولوجيا؛ وتلبية المتطلبات الكفيلة بجعل تحقيق هذه
الرؤية حقيقة واقعة؛ وهو ما كان له ليكون لولا التناغم بين الأهداف والغايات والمنطلقات والمرجعيات» فقد تلفت وتكاملت؛ ليكون
النعاج تعبيراً عن توليفة تحقق المطلوب معرفياً وتربوياً وفكرياً.

ثمّة مرجعيات توْطَر لهذا التطوير» بما يعرّز أخذ جزئية الكتب المقررّة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس؛ لتوازن
إبداعي خلَاق بين المطلوب معرفياً؛ وفكرياً؛ ووطنباً؛ وفي هذا الإطار جاءت المرجعيات التي تم الاستناد إليهاء وفي طليعتها وثيقة
الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني» بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول؛ لتوجّه الجهد؛ وتعكس ذاتها على مجمل
المخرجات.

ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد؛ يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة» والتدقيق»
والإشراف» والتصميم» وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه؛ فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير؛ ونحن واثقون من تواصل هذه
الحالة من العمل -

وزارة التربية والتعليم
مركز المناهج الفلسطينية
آب 2018/7

تسجم عملية بناء وتصميم منهاج الدراسات التاريخية للصف الثاني عشر الأدبي مع رؤية وزارة التربية والتعليم الفلسطينية في
تطوير نظام تعليمي متطور يتماشى مع حداثة التعليم وعصرنته عالمياً.

ويهدف هذا المنهاج إلى بناء الشخصية الوطنية المستقلة من خلال تعزيز دور التفاعل الصفي بين الطالب من جهة»
والمدرس من جهة أخرى» وبين الطلبة أنفسهم. بحيث يكون الطالب محور العملية التعليمية من خلال تبني مواقف والدفاع
عنهاء وتفعيل لغة الحوارء وتقبل الطلبة لاختلاف وجهات النظر» والمواقف من الأحداث التاريخية» بحيث يدرك الطالب أن

التاريخ لم يكتب برواية واحدة؛ ولم يُفسّر بتفسير واحد؛ وأن الأحداث التاريخية متشابهة و.
والمكان والشخوص والايديولوجيات.

وبناء عليه ققد لم ميم الوحدات الدراسية على التعلم (بالتسذجة)» وتهدف عملية بناء دروس إلى ّي مواقف
إيجابية ووطنية تجاه الأحداث الواردة في الكتاب؛ وتنمية مهارات التقد التاريخّ» والتفكير» والتحليل» والتفسير» والاستنتاج

والاستكشاف» وإبداء الرأي» وعقد المقارنات بين الأحداث التاريخيّة.

اوها واحد رغم اختلاف الزمان

يتضمن الكتاب أربع وحدات» تضم كل وحدة في ثناياه نماذج ودروس مختاره تسهم في تحقيق الأهداف المنشودة. وجاءت
كالاتي:

الوحدة الأولى بعنوان: (فتوحات وحروب عابرة للقارات)؛ واشتملت على الدروس: الحروب» دوافعهاء وأنواعهاء والفتوحات
الإسلامية؛ وحروب الفرنجة»؛ والحرب العالميّة الأولى» والحرب العالمّة الثانية. الوحدة الثانية بعدوان (ثورات شعبية)» وتضمنت
الدروس: الشورة» والشورة الجزائرية؛ والانتفاضة الفلسطينية 987١م‏ والحراك العربي. الوحدة الثالشة بعدوان (امبراطوريات عابرة
للقوميات)؛ وشملت الدروس: النظام الامبراطوري» والامبراطورية البيزنطية» والامبراطورية العثمانية» والامبراطورية البريطانية» والهيمنة
العالميّة. الوحدة الرابعة بعدوان (مشاريع قومية ووحدوية)؛ وشملت الدروس: القومية والهوية الوطنية؛ والوحدة الألمانية؛ ومشاريع
الوحدة العربية» والاتحاد السوفيتى» والاتحاد الأوروبي .

إننا نضع بين أيديكم ثمرة جهد متواضع» على أمل تزويدنا بآرائكم وملاحظاتكم؛ للاستفادة منها في الطبعة القادمة» فالكمال
لله وحده تعالى .

واللّه ولي التوفيق


المحتويات

)0 الوحدة الأولى: فتوحات وحروب عابرة للقارات 4

الدرس الأول: الحروب: دوافعها وأنواعها

الدرس الثاني : الفتوحات الإسلامية

الدرس الثالث: الحروب الفرنجية ‎1١46‏ - 1741م
الدرس الرابع: الحرب العالمية الأولى 1416 - 1418م
الدرس الخامس: الحرب العالمية الثانية 1674 - 1466م

9 الوحدة الثانية: ثورات شعبية بي

الدرس الأول: الثورة
الدرس الثاني : الثورة الجزائرية (1477-1464م)
الدرس الثالث: الانتفاضة الفلسطينية (/187 - 1417١م)‏

الدرس الرابع: الحراك العربي ١٠0٠م‏ (الرّبيع العرب)

الوحدة الثالثة: إمبراطوريات عابرة للقوميات

الدرس الأول: النظام الإمبراطوري

الدرس الثاني: الإمبراطورية البيزنطيّة

الدرس الثالث: الإمبراطورية العثمانية

الدرس الرابع: الإمبراطورية البريطانيّة

الدرس الخامس: الهيمنة العالميّة (الولايات المتّحدة الأمريكيّة أنموذجاً

الوحدة الرابعة: مشاريع قوميّة ووحدوية

الدرس الأول: القوميّة وَالهُويَة الوطنيّة

الدرس الثاني: الؤحدة الألمانية سنة 801١م‏
الدرس الثالت: مشاريع الوحَدة العربيّة

الدرس الرابع: الاتحاد السّوفيتيّ (61541-1577م)
الدرس الخامين: الاتّحاد الأوروبي

7

م

لب

لا

ن

4

ام

حم


الوؤحدة الأولى:

فتوحات وحروب عابرة للقارات

الحرب أكبر فشل للإنسان. وهي هزيمة للإنسانيّة.

سيتمكّن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من توضيح مفهوم الحرب ودوافعهاء
وأنواعهاء إضافةً إلى نماذج متنوّعة من الحروب عبر العصور؛ مثل الفتوحات الإسلاميّة» والحروب الفرنجمة:
والحرن العالميتين الأولى والقائية» لعمكين الطلبة من مهارات التحليل والاستتاج والمقارنة» والخروج بتائج ثتمي
فكرهم» وانتماءهم لوطنهم» وتعزز قدرتهم على تبني مواقف إيجابيّة؛ والدّفاع عنهاء يقودهم كلّ ذلك إلى إدراك
أهمّيّة السّلم في حياة الشّعوب مهما كانت مبررات الحروب» ودوافعها.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الأهداف الآنية:
© ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
© الوعي بأ الحقيقة التاريخيّة ليست مطلقة وإنما نسبيّة؛ وأاّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
© توظيف مهارات حياتيّة لدى الطلبة؛ كالتعاون. والعمل الجماعيح» والحوار» واحترام الي والرأي الآخره والتسامح.
© تكوين مواقف» وانّجاهات فكرية إيجابيّة تجاه القضايا الوطنيّة؛ والقوميّة؛ والإسلامية والإنسانيّة.
© تنظيم الندوات العلمية وإدارتهاء
© تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.

© إعداد التقارير والأبحاث العلمية.

© تحليل الصور والخرائط والرسومات في الوحدة.

© عمل مطويات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.


الدّرس الأوّل: الحروب: دوافعهاء وأنواعها 9

توَقَغْ من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(©) بيان دوافع الحروب.
© تصنيف الحروب حسب أنواعهاء وأهدافها.
() تعليل صدور قوانين واتاقيّات دوليّة تتعلق بالحروب.

التهيئة الحافزة: ر» » © ‎١‏ © © ©© © ©© © © © © ©
هنالك من يرى أن الحرب شر مهما تعددت أسبابها ومبرراتها. في حينن ير آخرون أن
في التّوسّع والهيمئة؛ أو الاستقلال.

59 .->"
© نقاط ‎:)١(‏ نلاحظء ونستنتج» ن- نجيب:

© نَصِفُ ما نشاهد فى الصّورة.
© ما المفهوم الذي يُطلّق على ما تظهره الصّورة؟


الحرب: نقيض السّلم» وهي صراع بين طرفين» يستخدم كلّ طرف أسلحته الماآيّة وغير
نز الماّيّة في سبيل تحقيق أهدافه؛ وتحقيق النّصر على الطرف الآخر.

© نبحث عن تعريفات أخرى للحرب.

9

تنوعت دوافع الحروب وأسبابهاء فلم تكن واحدة على مرّ التّاريخ» ويمكن اعتبار الدّوافع الاقتصاديّة؛
والتّقافيّة» والدّينيّة والسياسية من أبرزهاء إضافة إلى دوافع أخرى.

© نشاط (): نقراًء ونستنتج, ثمّ نجيب: مج

الزّيادة المفاجئة في عدد السّكَان مع محدوديّة الموارد من الماء والغذاء في منطقة معيّئة؛ وسعي بعض الدّول
الاستعماريّة للسّيطرة على الموارد الاقتصاديّة لدول وشعوب ضعيفة؛ لتهب خيراتهاء وتحويل سكانها إلى سوق
استهلاكيّة لإنتاجها الصَّناعىٌ أو الرّراعئ» كما حصل إثر الثّورة الصناعيّة.

تختلف الثقافة من أمّة إلى أخرى» ومن مجتمع إلى آخرء وفي داخل المجتمع الواحد؛ ما يؤْدّي إلى الصّراع
والحروب؛ لاعتقاد أصحاب كلّ ثقافة أنّ مفاهيمهم وقيمهم هي الأفضل» وأنّه لا بدّ من تعميمها ونشرها. وتزداد
خطورة التّنوّع الثقافي عندما يتم تغليف الحروب بقيم دينّة؛ وأنّها ُشَنَ باسم الذّين» ومن أجل الذّين؛ حيث
تشعر الأتمّة المُحاربة بأنّها الأفضل, وأنّها تجسّد المُثُل العليا على الأرض» وأنّها الوحيدة التي تمتلك الحقيقة
المطلقة؛ وأنّ عليهم نشر دينهم» باعتبارهم منذين لا معتدين؛ وكثيراً ما تحمل مصطلح الحرب الدّييّة المقدّسة؛
كغزو الفرنجة للعالم الإسلامي» المي شُمّيت الحروب الفرنجّة؛ أو الحروب الصَّليّة.

وهناك دوافع أخرى لاندلاع الحروب؛ منها: فشل الحلول السّلميّة في حلّ التراعات» أو الهروب من الأزرمات
الدّاخلّة؛ وتصديرها للخارج» أو ازدياد الرّوح العدوائيّة؛ نتيجة لشعور أمّة معيّنة بامتلاكها قرّة عسكرية تمكنها
من التصر. أو بسبب تنامي الرّوح العتصريّة؛ خاصَّة عندما تعتقد جماعة ماء أنّها الجبس الأفضل على سطح
الأرض أو تتفيذ مشاريع استعمارية للسيطرة على الأرض والسكان؛ كالاستعمار الاستيطاني الصَّهيونيَ في فِلسطين.
© تُصتّف الدّوافع التي وردت في النّصّ أعلاه وَفقَ الجدول الآني:

دوافع اقتصاديّة دوافع ثقافيّة ودييّة دوافع سياسية


قضيّة للنفاش: أيّ الدّوافع كانت المحرّك الأساسيّ وراء الاعتداءات الصّهيونيّة على الشّعب الفلسطيني.

ع

يحدّد نوع الحرب بناء على أرض المعركة»؛ وتطوراتهاء والمرحلة الرّمنيّة؛ والأهداف المتوحّاة؛ وثقافة
المحاربين» والأسلحة المستخدمة فيها.

©© نشاط (0): نقرأء ونستنتج, ثم نجيب: .م
© حرب الاستتزاف: تقوم فكرتها على إيقاع أكبر قدر ممكن من الخسائر بأفراد العدوّ» ومؤسّساته الإداريّة

والاقتصاديّة؛ وتتميّز بطول المدة؛ واختلاف أنواع الأسلحة بين ماديّة؛ ونفسيّة؛ وفكريّة واستخدام تكتيكات
متباينة» والحاجة إلى النفس الطويل» وتوافر قدرات اقتصاديّة كبيرة؛ لضمان الاستمرارية. ومن الأمثلة عليها:
حرب الاستنزاف العي شتّنها صر على الكيان الصَّهيونىَ خلال الفترة بين 14557 6ل41ق ام

© حرب العصابات: : تعمد أساساً على ا( لهجوم المفاجئ» والاختفاء (الكرّ. والفرٌ) . تلجاً إليها القوى الصغيرة»
أو الضٌّعيفة العدد والعتاد. عندما لا يكون لديها القدرة على خوض الحرب ضد الجيوش التظاميّة. وأكثر من
يلجاً إلى هذا الدوع من الحروب حركات التّحيِّر الوطنيئ المي تهدف إلى تحرير المجتمع من نير الحكومات
الظالمة؛ أو التّخلّص من القوى الاستعماريّة؛ والحصول على الاستقلال. وتتميّز هذه الحرب بسرعة الحركة»
والانتشار فى يساحات واسعة؛ لإبقاء العدوٌ فى حالة استنفار وضربه فى كلّ مكان؛ لإجهاده؛ وإلحاق أكبر
قدر ممكن من الخسائر به» وضرب البنية السّحتيّة له؛ والهجوم بأعداد صغيرة» والقدرة على التيل من أكبر
الجيوش التظاميّة؛ ومن الأمثلة عليها: المقاومة المغربيّة بقيادة عبد الكريم الخطابيّ ضدٌ الاحتلالير ن الإسباني
والفرنسيخ» وحركة المقاومة الفيتاميّة ضدٌّ الولايات المتّحدة الأمريكيّة.

© الحرب الشاملة: يشترك فيها عدد كبير من دول العالم» كالحربين العالمِتَيْنِ الأولى» والثانية؛ ويستخدم
فيها كل أنواع الأسلحة.

© الحرب الأهليَّة: تدور بين أبناء الشّعب الواحد» وتتعدّد أسبابها: كالخروج على الاضطهاد والاستبداد» أو الرّغبة
في الاستيلاء على المّلطة ومقاليد الحكم؛ » وتشمل الحروب الطَّائفيّة بين أصحاب الدّيانات أو الطوائف والمذاهب
الدّييّة المختلفة أو نتيجة لع الأعراق ‏ في المجتمع. . ومن الأمثلة عليها: الحرب الأهلّة البنانيّة عام 316١م‏

© الحرب الباردة: تُعيّف بأنّها حالة من الصّراع بين طرفَيّن» يستخدمان فيها كثيراً من الوسائل دون الأسلحة»

والصدام العسكريٌ. ومن الأمثلة عليها: الحرب الباردة بين الولايات المشّحدة الأمريكيّة والاتحاد السّوفيتيّ في
الفترة بين 467 41-1 14م


ز الحرب النّفسيّة: تهدف إلى تغيير أنماط السّلوك لدى أفراد المجتمع؛ وتشكيك النّاس بقيمهم ومبادئهم»
فيها: الإعلام» والشّائعات» وغسيل الدّماغ» والخداع» وتشويه التّراث» والتّخويف والإرهاب» وإثارة الفحن
والأحقاد التاريخيّة» وإشاعة الخرافة؛ لإبعاد النّاس عن الحقائق» وتغليب العاطفة على العقل.

© نذكر العوامل التي تحدد نوع الحرب. وشكلها. © وضّح أنواع الحروب؛ مع الأمثلة.
© نوازن بين الحربين الشاملة؛ والباردة. © نستنتج أنواعاً أخرى للحروب.

الأساليب والوسائل النفسيّة الي يستخدمها الاحتلال الصَّهيوني مع الشّعب الفلسطين» وآليّات مقاومتها.

9 تت

( أيّها النّاس» قفوا أوصيكم بعشر» فاحفظوها عنّى : لا تخونواء ولا تَغلواء ولا تغدرواء ولا تمثّلواء ولا تقتلوا طفلاً صغيراً»
ولا شيخاً كبيراً ولا امرأة» ولا تعقروا نخلاً؛ ولا تحرقوه» ولا تقطعوا شجرة مثمرة؛ ولا تذبحوا شااً» ولا بقرة» ولا بعيراً
إلا لمأكلة؛ وسوف تمرّود بأقوام قد فرّغوا أنفسه في الصّوامع؛ فدعوهم وما فرّغوا أنفسهم له؛ وسوف تقدمون على قوم
يأتونكم بانية فيها ألوان الام فإن أكلتم منها شيئاً بعد شيء» فاذكروا اسم الله عليها) . (وصية الخليفة أب بكر الصديق لجيش أسامة)

آنا آنا ا اا ا اا ا ا اا ا ا اا ا ا انا ا ا ان اا اا ا اا ا ا ا 5 5 ا 5 ا ا !5 "5
تُحدّد الفئغات المحميّة في الحروب الي ذكرها الخليفة أبو بكر الصَّديقَ في وصيّته.
© برأيكم؛ هل الحرب مبرّر لاستهداف الأماكن الظاهرة ذ في الصَّور؟

. كيف تُجنَّب هذه الأماكن ويلات الحروب؟


يحتوي التّاريخ على أمثلة لمدوّنات قوانين عديدة؛ تهدف إلى التخفيف من ويلات الحروب» والمعاناة المي
تُسبَهاء وتقليل الخسائر الماآيّة والبشريّة النّاجمة عنهاء وحماية الكرامة الإنسانّة؛ وصونهاء وقد وُجدت مثل
هذه المدونات في أماكن مختلفة من العالم: في اليونان» والهند في العصر القديم» والدّولة الإسلاميّة في العصر
الوسيط» وفي أوروبًا في العصر الحديث

و زرر

اهدمّ المسلمون بوضع مجموعة من الضوابط والأخلاقيات أثداء الحروب. والمَي تتمثل: بضرورة إعلام
العدوّ وإنذاره قبل بدء الحرب» ورفض قتل النّساء» والأطفال» وكبار السّنّ» والرّهبان» ورفض استخدام الوسائل

العنيفة» ما دام يمكن تحقيق هدف الحرب بوسائل بسيطة؛ ومنع تسميم السّهام؛ وآبار المياه. وعدم الاعتداء
على الممتلكات الخاصّة والعامّة» والمناطق الأتريّة» وأماكن عبادة غير المسلمين؛ كما ممع الجيش من ارتكاب
المذابح» واستباحة المدن» إضافة إلى الرّقض القطعي لممارسة الإبادة بحقّ الجيش المُعادي. أمّا الأسرى؛ فقد

أقرٌ المسلمون بضرورة مداواة الجرحى منهم؛ وحقّ إطلاق سراحهم؛ أو قدائهي وعدم جواز التمشل بهم وأقرٌّ

مبدأ الحفاظ على حياتهم.
تُدَ معركة (سولفرينو) عام 1854م بين فرنسا والتّمسا بداية المحاولات الأوروبيّة لوضع قوانين الحرب في العصر

الحديث» وتبلورت مجموعة من الاتّفاقيّات والقوانين الدٌوليّة؛ فكانت محضّلة الم لتراث الإنسانيٌ لتنظيم سلوك المتحاريين»

أطلق عليها القانون الإنساني الدّولي؛ الذي يهدف إلى حماية المدنيين من النساء؛ والأطفال» وكبار السن؛ والمقاتلين

الذين لم يعودوا قادرين على المشاركة في العمليات العسكرية؛ كالأسرى» والجرحى» وحماية الطواقم الطبية التي تحمل

الشارات المتعارف عليها» كشارة الصليب الأحمر» والهلال الأحمر» والكريستالة أو البلورة الحمراء التي تُقدم الخدمات

الإنسانية؛ وحماية الأعيان المدنّة والثقافية من الهجمات العسكرية. ومن مبادئه:

© الإنسانية: وتعني حماية كرامة الإنسان في جميع الأحوال بما في ذلك وقت الحرب» وضرورة معاملة الضحايا بإنسانية؛
واحترام شرفهم» ودمهم» ومالهم؛ وصيانة الذات البشرية وكرامتها.

© الضرورة العسكرية: إنّ هدف الحرب الذي تسعى إليه الأطراف المتحاربة هو إضعاف قوات العدو وقدراتها الحربية
على مواصلة القتال» وتحقيق النصر بأقل الخسائر» لذا فإنّ العف الذي لا ضرورة له يصبح عملاً وحشياً يسبب
في مزيد من المعاناة.

© النسبية أو التناسب: مراعاة التناسب بين الضرر الذي قد يلحق بالعدو» والمزايا العسكرية الممكن تحقيقيها نتيجة
لاستخدام القوة أثناء الحرب» ويجب على الأطراف المتحاربة اتخاذ الاحتياطات الضرورية لتفادي إلحاق الضرر
بالسكان المدنيين والأعيان المدنّة؛ والامتناع عن استخدام الأسلحة التي من شأنها إحداث خسائر لا مبرر لهاء أو
معاناة مفرطة.

© التمييز: وينص على ضرورة أن تُميِّرَ الأطراف المتحاربة بين السكان المدنيين والعسكريين أو المقاتلين» وبين الأعيان
المدنية والأهداف العسكرية؛ وتوجيه العمليات القتالية ضد الأهداف العسكرية دون غيرها.

1 جلسة حواريّة: أوضاع الأسرى الفِلسطينيّين في السّجون والمعتقلات الصَّهيونيّة.


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ماذا أطلق على الحرب بين مصر والاحتلال الصَّهِيوني خلال الفترة بين 6-1457 157م؟
أ- الحرب النفسية. ب- حرب الاستتراف. جد حرب العصابات. . د- الحرب الإعلامية.
»- ما نوع الحرب التي يشترك فيها عدد كبير من الدّول؟
أ- الشّاملة. ب- العصابات. جد الباردة. د- الأهليّة.

©- ما الحرب التي تهدف إلى تغيير أنماط السّلوك لدى أفراد المجتمع؛ وتشكيك الفرد بقيمه ومبادئه؟

أ- الحرب النفسيّة. ب- حرب العصابات. جد الحرب الأهليّة. د- الحرب الباردة.
4- ما القانون الّذي يُنظِّم سلوك المتحاريين في الحروب؟

أ- القانون الدّولَ لحقوق الإنسان. ب- القانون الإنسانئ الدّولئ.

ج- ميثاق هيئة الأمم المتّحدة. د- الإعلان العالمئئّ لحقوق الإنسان.

© السؤال الثانى : أعرّف ما يأتى : الحرب» والحرب الباردة.
© السّؤال الثالث: أوضح ميزات حرب العصابات؛ مع الأمثلة.
© السّؤال الرابع: أعلل الآتي:

- اختلاف نوع الحرب.

- تُعدّ الحروب الأهليّة أكثر الحروب خطورة.
- وجود قانون يُظّم التراعات المسلّحة.

© السّؤال الخامس: أوازن بين أخلاقيّات القتال عند المسلمين» ومبادىء القانون الإنسانئ الدولع.


الدّرس القاني: الفتوحات الإسلاميّة 76س

توق من الطب بعد نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:
توضيح المقصود بالفتوحات الإسلاميّة.

ذكر دوافع الفتوحات الإسلاميّة.

تتبّع سير الفتوحات الإسلاميّة في اتجاهاتها المختلفة.
توضيح نتائج الفتوحات الإسلاميّة.

86666

القهيئة الحافزة: () () » © © () © © © © © © © ©
تُعدٌ الفعوحات الإسلاميّة أكبر حركة هداية للنّاس في التاريخ» وأكبر حركة إخراج للتّاس من الظلمات إلى
التورء وليست مجرّد حرب؛ أو توشٌعاً في الأرض. "0 ‎١‏

يدّعي بعض المستشرقين أن حركة الفتوحات الإسلاميّة لم يكن هدفها الأساس دييّاً أو نشر دنجوة رياني
وإنّما قامت بدوافع مايّة واقتصاديّة بحعة» ولا تختلف عن الحروب الوسّعيّة الأخرى 5

© ما رأيك بهذا القول؟ وكيف تردّ عليه؟

© نوازن بين امتداد الدّولة
الإسلاميّة زمن الرسول
َّ على الله عليه وسلم
وبين امتدادها فى

الاتداد الإسلامي حتى وفاة الرسول صلى للد عليه وسلم

© كيف تشكّات حدود
الدولة الإسلاميّة في
المناطق المختلفة؟

[] شرحت تي تيد رفي ز01ت تدج

‎ **[‏ ني الدع


الفتح لغة: عكس الإغلاق؛ أنّا اصطلاحاً فييقصد به: سلسلة الحروب والمعارك الجهاديّة المي
خاضها المسلمون بعد وفاة الرّسول -صلّى الله عليه وسلّم عام ١1ه/‏ 1373م ضدٌّ الدّول الواقعة خارج
الجزيرة العريّة؛ بهدف نشر الإسلام» وتخليص النّاس» وتحريرهم» وإنقاذهم من الضّلال إلى الّور.

سات

© نشاط 0): نقرأً. ونستنتج؛ ثمّ نجيب: م -ِ؟ٍِ

كان للذّين الإسلاميّ بما أحدثه من قوّة هائلة في نفوس العرب أثره في دفع حركة الفتح الإسلاميّ؛ عندما
عمل على توحيدهم في أمّة واحدة؛ وطرح فكرة عالميّة الدّعوة؛ وأنّ المسلمين المنقذين للعالم» متهم إخراج
النّاس من ظلمة الضّلال إلى نور الهداية؛ كما لعبت المكانة الدّينيّة ليت المقدس دورها الأساسيّ؛ باعتبارها
ى الرّسول؛ صلّى الله عليه وسلّم؛ وأولى القبلتين؛ وثاني المسجدين» وثالث الحرمين» وكان لها مكانة
خاصّة في بعث الهمم والمعنويات وشحذها في سبيل تحريرها من البيزنطّين.

وظهر العامل الاقتصاديّ كعنصر فاعل» فعندما أراد الخليفة الرّاشديّ أبو بكر الصَّديق إرسال المسلمين إلى
فتح الشَّام والعراق» بعد تشجيعهم على الجهاد؛ ونشر الإسلام» أخذ يرعبهم بالمغانم العظيمة الي يمكنهم
الحصول عليها. كما كان خالد بن الوليد يرى أنَّ قتال الفرس للحصول على منطقة السواد (المنطقة الزراعيّة
جنوب العراق) يستحق المخاطرة والمجازفة.

كما شجّعت أوضاع الدّول الكبرى المسلمين على القيام بحركة الفتح» حيث شهدت الدّولة البيزنطيّة؛ والدولة
الفارسيّة في القرن السّادس الميلادي سلسلة من الحروب المتواصلة» وانتشار الأوبئة والأمراض» كالطّاعون؛ أآت
إلى استنزاف طاقاتهم وإمكاناتهم العسكريّة والاقتصاديّة؛ إضافة للاضطهاد الدّينى الذي مارسته الدّولة البيزنطيّة
ضدّ المسيحيّين العرب» والأقباط.
© نذكر دوافع الفتوحات الإسلاميّة
© وضّح دور الدّين الإسلاميّ في بعث حركة الفتح الإسلامّ.
© نستنتج الدّوافع الاقتصاديّة لحركة الفتح الإسلاميّ.

قضيّة للسقاش: برأيك؛ هل الفتح الإسلامئ لفِلّسطين كان لدوافع دينيّة أم اقتصاديّة؟


اج

سارت الفتوحات الإسلاميّة بشكل عام في ثلاثة اتجاهات؛ أولها: كانت باتّجاه بلاد الشام» والثانية: إلى
العراق وبلاد فارس وما وراء نهر سيحون وجيحون, والثّالثة: باتّجاه يصر» وشمال إفريقياء والأندلس» وبذلك
تكون الفتوحات قد امتدّت في ثلاث قارّات هي: آسياء وإفريقياء وأوروبًا.

9ج

كس (©/)): نقراًء ونلاحظ الخريطة؛ ونستتتج؛ ثم نجيب: 0 7 على

يُعدّ عصر الخلافة الرّاشدة الأكثر أهميّة في تاريخ الدّولة الإسلاميّة بعد وفاة الرّسول» صلّى الله عليه وسلّي

فقد أثّر بشكل كبير في مسيرة التاريخ الإسلامئّ وأحداثه؛ والموروث الفكريّ والحضاري الذي شمل مختلف
مناحى الحياة الإنسانيّة؛ واستفادت منه الدّول والشّعوب غير الإسلاميّة» كما أنّه يُشكّل البداية الحقيقيّة للفتوحات
الإسلاميّة خارج الجزيرة العربّة.

© نستعين بخريطة العالم؛ ونحدّد عليها اتجاهات الفتوحات

الإسلاميّة.

© نحدّد اتجاهات الجيوش الإسلاميّة فى الخريطة المجاورة؛

من حيث: نقطةٌ انطلاقها؛ ووجهثهاء؛ وأسماءُ قادتها.

كانت أوّل معركة خاضها المسلمون فى فِلسطين معركة داثن
بالقرب من غرّة» ثم بُصرى إلى الجنوب من دمشق؛ ما نه الببرنطين
لضرورة التصدّي لهذه الجيوش» فاجتمعوا في منطقة أجنادين (بيت
جبرين) 8ه - 34م شمال غرب الخليل؛ المي سَرعان ما هُرموا
فيها؛ ما دفع البيزنطيّين إلى تجميع قواهم؛ لخوض معركة فاصلة؛
للقضاء على العرب المسلمين» والتقى الجيشان فى اليرموك سنة
“١ه/‏ 1234م وتولّى قيادة الجيش الإسلامئ خالد بن الوليد؛ وكانت
نهاية المعركة انتصار المسلمين» والقضاء على القوّة الرّئيسة للبيزنطيّين. خريطة (9) سير الفتوحات الإسلامية في بلاد الشام

أصبحت المدن الشَّاميّة بيد المسلمين بعد ذلك بشكل سريع» إمّا حرباً أو سلما وففحت مدينة بيت المقدس»
وشحت الطَريق نحو شمال الشَّام؛ ونفحت معظم مدنهاء كأنطاكية؛ وحمص» وأصبحت معظم المناطق في سورية
والعراق تحت السّيادة الإسلاميّة سنة 8١1ه/‏ 1734م ما عدا بعض المدن السّاحليّة؛ مثل قيسارية وطرابلس؛ بسبب
القوّة البحريّة للأسطول البيزنطئ» ولأ المسلمين فى هذه الفترة كانوا قوّة بريّة لا بحرية.
© نبحث ونكتب تقريراً عن نتائج معركة اليرموك وأهميتها.


بار جع

الفتوحات الإسلامية واتجاهاتها

خريطة (©) الفتوحات الإسلامية في العراق وبلاد فارس

© نوازن بين نقطة انطلاق الفتوحات الإسلاميّة في كلّ من الشَّامٍ وبلاد فارس
© نحدّد اتّجاه الفتوحات الإسلاميّة في العراق وبلاد فارس.
© نذكر أسماء مناطق تم فتحها في بلاد فارس (إيران).

تسلّم قهادة الجيش الإسلامئ أبو عبيد التففئ» والمثتّى بن حارثة الشَّيبانيّ؛ وخاض المسلمون عدداً من
المعارك التّاجحة» إلا أنّهم هُموا في معركة الجسر 7١ه/‏ 174م؛ وتكبّدوا فيها خسائر فادحة؛ بسبب استخدام
الرس لله للفيلة» والسّهامم بشكل فاعل» حتّى كادت هذه المعركة أن توقف حركة الفتح في العراق.

أرسل الخليفة عمر بن الخطّاب قائداً جديداً هو سعد بن أبي اص الذي خاض معركة القادسيّة سنة
٠اه/‏ 1976م وهي من أهمّ المعارك في تاريخ الدولة الإسلاميّة؛ التي انتصر فيها المسلمون؛ ما أدّى إلى فتح
المجال أمامهم للقضاء على النّفوذ الفارسيّ في العراق» والتّقدّم نحو الإمبراطوريّة الفارسيّة؛ ففتحوا عاصمتهم
المدائن» ثمّ كان اللقاء الحاسم في معركة نهاوند سنة ١أاه/‏ ككدم


5577©
واج لد ريش

خريطة (4) المغرب العربي خريطة (ه) بلاد الأتدلس (إسبانيا)

© نحدّد نقطة انطلاق الفتوحات الإسلاميّة في شمال إفريقياء والأندلس.
© نحدّد انّجاه سير الفتوحات الإسلاميّة في شمال إفريقياء والأندلس.
© نذكر أسماء بعض قادة الفتح الإسلاميئ في شمال إفريقياء والأندلس.
تمكّن عمرو بن العاص- الَّذي توجّه بجيشه نحو مصر- من فتح بلبيس»؛ وحصن بابليون (عين شمس) سنة
٠٠ه/‏ 141م» واستمرٌ في فتوحاته حتَّى دانت له يصر بأكملها سنة 4 1ه/ 1456م وعُدّ فح يصر أسرع حركات
الفتح الإسلامئ وأسهلها؛ بسبب موقف الأب اط الكارهين للحكم البيزنطئ الَّذي اضطهدهم؛ بسبب الاختلافات
المذهبيّة؛ إضافة إلى معرفة عمرو بن العاص بطبيعة البلاد.
توجّه المسلمون في فتوحاتهم نحو شمال إفريقياء الي كان فيها قوّتان» هما: البيزنطيّون على طول سواحل
البحر المتوسط» والبربر في المناطق الدّاخليّة. وتقسم الفتوحات في هذه المنطقة إلى مرحلتين رئيستين:

0 الأولى: الاستطلاع والغارات ‎١(‏ اح فه/ 61ح لادم):
وتمّلت بإرسال عدد من الحملات؛ للسّيطرة على برقة وطرابلس» ولكنّ عمر بن الخطّاب رفض استئناف الفتوحات؛
بسبب بُعْدٍ إفريقباء وصعوبة الإسداد والتموين. واقتصرت على شنّ الغارات في عهد الخليفة عثمان بن عفان ثمّ

توثقت؟؛ بسبب الصَراع الذي نشب بين عليّ بن أبي طالب» ومعاوية بن أبي سفيان على الخلافة» واندلاع
معركة صقن بين أنباع الطرفين.


0 الثانية: مرحلة الفتح والاستقرار (60- 16 1ه/ بلا 7لام):

تميّزت بتأسيس مديئة القيروان على يد عقبة بن نافع؛ لتكونٌ مركزاً لانطلاق الجيوش الإسلامّة. عادت
الفتوحات بقوّة مرة ثانية في عهد موسى بن نصير الَّذي عُمِّنَ والياً على إفريقيا سنة 3./ه/ 6١11م‏ وفتح جزيرة
صقلية؛ وتحوّل البربر خلال فترة ولايته إلى الإسلام.

توجّه المسلمون إلى فتح بلاد الأندلس» وتُعزى أسباب ذلك إلى الرّغبة فى استمرار حركة الجهاد؛ وثبات
حكمهم في شمال إفريقياء وتعهّد بعض القوى في الأندلس بمساعدتهم» وتأكّد المسلمين من إمكانيّة الفتح بعد
أن اختبروها بعدد من الغارات والحملات الاستكشافيّة على المناطق الجنوبّة.

برز في هذه الفتوح طارق بن زياد؛ الذي نزل الأندلس بجيوشه سنة 47ه /١1لام؛‏ بالقرب من جبل طارق»
حيث التقى بعد ذلك مع الملك القوطيّ لذريق في معركة وادي لكة,؛ وانتصر فيها المسلمون لأسباب عديدة؛ منها:
خيانة أعداد كبيرة من جيش لذريق؛ وانضمامهم لطارق بن زياد؛ رفضاً لسياسته الاستبداديّة والاستعلائيّة؛ واعتقادهم أن
العرب سوف يعودون بعد الانتصار إلى بلادهم» والحماسة التي بنّها طارق في خطبته؛ محرّضاً المسلمين على الجهاد.

تواصلت الفتوحات فى الأندلس حتّى وصلت حدود فرنسا وبرز فيها موسى بن نصير وابنه عبد العزيزن إلا
أنّ المسلمين هُزموا في معركة بواتيه (بلاط الشهداء) سنة 4١١ه/‏ 1177م؛ واستشهد قائدها عبد الرحمن
الغافقي عند الحدود الفرنسيّة الإسبانيّة؛ وكان من أهم نتائجها: رسم الحدٌ الفاصل بين الدّولة الإسلاميّة وأوروبّاء
وإيقاف حُلم المسلمين بالوصول إلى القسطنطينيّة؛ من خلال اختراق أوروبّاء ومنح أوروبًا الفرصة لتقليص الوذ
الإسلامئٌ فى شمال إسبانياء وحصره فى الوسط» والمنطقة الجنوبيّة.

أخذت حركة الفتوح بالانحسار منذ الأبع الأول من القرن الثاني الهجريّ/ الصف الأول من القرن التّامن
الميلاديئ؛ بسبب الصّراعات الدّاخليّة بين أبناء البيت الأمويٍّ على الخلافة والسّلطة؛ وسيطرة العباسيّين على
الخلافة بعد الإطاحة بالأمويّين؛ وتقوية بيزنطة لحدودها مع العالم الإسلامئ» وظهور الحركات والدّول الانفصاليّة؛
وعدم قدرة العباسيّين على إعادة وحدة العالم الإسلاميّ» وفقدان العرب الرّوحَ العسكريّة؛ وإبعادهم عن الجيش
زمن الخليفة العباسئ المعتصم.

قضيّة للنقاش: كيف أثرت معركة بلاط الشّهداء على كلّ من الدّولة الإسلاميّة؛ وأوربًا؟


تُعدّ الفتوحات الإسلامّة آخرّ حركات الهجرة من الجزيرة العربيّة نحو مناطق الخصب؛ إذ كان الفاتحون
سّرعان ما يستقرون فى المناطق المفتوحة؛ ما ساعد على أسلمتهاء وتعرييها بشرئاً وثقافيّاً. فقد استقر العرب فى
البيوت الفارغة في المدن المبنّة قديساً؛ كدمشق» والقدس» كما أنشؤوا عدداً من المدن الخاصّة بهم» كالكوفة؛
والبصرة في العراق» والقسطاط في مصرء والقيروان في تونس» وانتشار الإسلام في مناطق أخرى مثل إيران. إلا
أنّه يجدر بنا أن نلاحظ أَّ المسلمين لم ينجحوا بالبقاء في الأندلس؛ بسبب نظرة الإسبان للمسلمين كحكم
أجنبيٌ غريب؛ والخلافات بين المسلمين أنفسهم.

وفى الوقت الذي قضت الفتوحات على الدّولة الفارسيّة؛ فقد عملت على تقليص نفوذ الإمبراطوريّة البيزنطيّة؛
وانتزاع مستعمراتها في الام والسّاحل الشَّمالي في إفريقياء وسواحل جنوب الأندلس» وقسمت البحر المتوسط
إلى جزأين؛ فالسواحل الشماليّة استمرت تحت حكم الرّومان والبيزنطيّين» بينما السّواحل الجنوبيّة أصبحت تحت
الحكم الإسلامئ. إضافة إلى أنّ حركة الفتح قد أدّت إلى اصطدام المسلمين بعدد من القوميّات والثقافات»
والتّفاعل معهاء وإبداع أحد أكبر الحضارات عظمة وأثراً في التاريخ.
© وضّح أبرز نتائج الفتوحات الإسلاميّة.
© نستنتج أثر الفتوحات الإسلاميّة في الحضارة الإنسانيّة.
© نعيّن أسماء المدن الواردة في النص على خريطة الوطن العربي.


0
اقيم تعلمي:

زا السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:

‎-١‏ ما أول معركة في فتوحات النَّام؟

‏أ- أجنادين. ب- اليرموك. جد داثن. د- بُصرى.
»- ما المعوكة الحاسمة في فتوحات فارس؟

‏أ- الجسر. ب- القادسيّة. جد عين الثمر. د- نهاوند.

‏+- ما المدينة الى أنشأها عقبة بن نافع؟

‏أ- القيروان. ب- تونس. ج- الفسطاط. د- الكوفة.
4- ما المعركة التي أوقفت الفتوحات في أوروبًا عام 6١1ه‏ /7/م؟
أ- وادي لكة. ب- تهوذة. ج- بلاط التّهداء. د- الجبل الأخضر.

‏© السؤال الثاني: أعلّل: يُعَدّ فتح صر أسرع الفتوحات؛ وأسهلها.

‏© السّؤال التّالث: أستنتج أثر أوضاع الدّول الكبرى على اجاهات سير حركة الفتح الإسلامئ.

‏© السّؤال الرابع: ألخص أسباب نجاح الفتوحات الإسلاميّة.

‏© السّؤال الخامس: أوضح أبرز سمات مرحلة الفتح والاستقرار للفتوحات الإسلامية خلال الفترة (ج مج ذه / لاح ١لام).‏

‏© السؤال السّادس: أقرأ التصن الآقي من العهدة الغترية؛ ثم أجيب
(هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين أهل إيلياء» أعطاهم أماناً لأنفسهم» وأموالهي؛ وكنائسهي؛
وصلبانهم» وسقيمهاء وبريثهاء وسائر ملنهاء لا تُسكن كنائسهيء ولا تُهدم؛ ولا ينتقص منهاء ولا من حيرهاء
ولا من صلبانهم؛ ولا شيء من أموالهم ولا يُكرهون على دينهم» ولا يُضارٌ أحد منهم,؛ ولا يسكن بإيلياء

‏معهم أحد من اليهود؛ وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية؛ كما يُعطي أهل المدائن؛ ومن أقام منهم فهوآمن).

‎-١‏ من خلال قراءتك العهدة العُمَريّة؛ هل التزم المسلمون بأخلاقيّات الحرب؟
»- أستنتج حقوق غير المسلمين في ظلّ الدّولة الإسلاميّة.


الدّرس الثَالث: الحروب الفرنجيّة (50- 1751م 6ت

توت من الطّلبة بعد نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:

() تعريف المقصود بالحروب الفرنجيّة.

© توضيح دوافع الحروب الفرنجيّة.

© بان سير أبرز الحملات الفرنجيّة إلى الشّرق. :

© الموازنة بين أخلاقيّات القتال عند كلّ من الفرنجة والمسلمين أثناء الحروب الفرنجيّة.
© استكشاف نتائج الحروب الفرنجيّة على التّرق.

القهيئة الحافزة: (» © © © © © © © © © © © © ©
هنالك من يرى أن حملات الفرنجة؛ أو ما يُحرف في الغرب بالحروب الصَّليبيّة؛ لم يكن هدفها
الأساسئ دينًاً وإنّما اقتصاديّ. في حين لآعت الكنيسة الغرييّة أنّها حريلا عادلة؛ بيكدف تجرير
المقدّسات المسيحيّة في الأراضي المقذسة. وضحها ملعي

© ما رأيك بهذين الادعاءين؟ وكيف تردٌ عليهما؟

© نشاط (): نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج ثم نجيب: م6

© نذكر الإمارات الفرنجيّة الظّاهرة في الخريطة.
هذه الإمارات؟

© كيف تأسّست هذه الإمارات في المشرق
الإسلاميّ؟

خريطة ‎)١(‏ الإمارات الصليبية في المشرق الإسلامي (1731-1085م)


الحروب الفرنجيّة: مصطلح أطلقه المؤرّخون المسلمون على سلسلة طويلة من الحملات العسكرية
الي شتّها الغرب الأوروبي باتّجاه الشّرق الإسلاميّ ف في الفترة بين 86١-1791م.‏ . وقد اشتُهر منها
ثمانى حملات: كانت الأولى» والقانية» والقالشة» والسّادسة باتّجاه الأراضى المقدّسة؛ بينما الخامسة»

والسّابعة باتّجاه صر فى حين استهدفت الرّابعة القسطنطينّة؛ وأخيراً الثَامسة نحو تونس. أمّا الغرب»
فقد أطلق عليها بداية (الحجّ المسلّح)؛ ثمّ تطور المصطلح في العالم الغربيّ لتُعرف لاحقاً باسم
(الحروب الصَليبيّة).

ا

ساهم النّظام الإقطاعيّ السّائد في الغرب الأوروبئّ في تحفيز كثيرين إلى التّوجّه نحو الشّرق» حيث كانت
أوروبًا مقسّمة إلى عدد كبير من الإقطاعبّات المتصارعة والمتحاربة؛ وعندما بدأت الدّعوة لغزو الشّرق» وجد
الأمراء الإقطاعيّون الفرصة لبناء إمارات خاصّة بهم في الشّرق؛ لوقف الحروب الدّاخليّة الّائرة بينهم» وفي
الوقت نفسه؛ دفعت العامّة والفالاحين والأقنان للانضمام إلى هذه الحروب؛ أملاً في التّخلّص من حالة الفقر
والبؤس المي كانوا يعيشونها؛ بسبب ضغط الطّقة الإقطاعيّة عليهم؛ للحصول على الصّرائب والأناوات؛ وهرباً
من الاوضاع الاقتصاديّة السّيّئة التي كانت تعصف باوروبّا.

أمّا الكنيسة؛ فقد ب (حرباً عادلة)؛ لأ هدفها ضمّ المقدّسات المسيحيّة في الأراضي المقدّسة لسلطتهاء
ومن أجل تأمين ن طرق الحجّ إلى الأراضي المقدّسة؛ وتوحيد الكنيستين الشَّرقيّة والغريبّة تحت زعامة البابا في
روماء إضافة إلى ب" المدن التجاريّة الإيطالّة في السّيطرة على تجارة البحر المتوسّط»؛ وحبّ بعض الفرسان
للمغامرة والاستطلاع؛ والمنافع الدنيويّة» والآخرويّة.

ساعدت الأوضاع ذ فى الشَّرق على اندفاع اع قسم من الفرنجة نحو المنطقة؛ بسبب انقسام العالم الإسلامئئّ»
ودخول الإمارات الإسلاميّة في حالة من الصّراع والعداء الدائي وتأكّد الغرب من عدم وجود جبهة إسلاميّة
موٌّدة تقف في وجههم؛ ونجاح الأورويّين في الأندلس باسترداد بعض الممالك الإسبائيّة؛ والّذي أكّد لهم
عجز العالم الإسلاميّ عن مقاومتهم في حالة شنٌ هذه الحروب.
© نوضّح الدّوافع الرّئيسة للحروب الفرنجيّة في المشرق العربّ.

قضية للنفاش: ساهمت أوضاع العالم الإسلامئ الدّاخليّة في نجاح الحملات الفرنجيّة.


موت
الى نشاط (©): نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج؛ ثمّ نجيب: وج وج

سه تأمنيي إمارة ارما 7

سه المحاولات الإسلامية وقف الفرنجة
الحملة الثانية (1144-1167م)

سه حملة لويس السابع

سه حملة كونراد إلى القدس

سه الحملاا ّ

خريطة () الحملات الفرنجيّة على الشرق (1143-1087م)
© نذكر أبرز الحملات الفرنجيّة على الشَّرق خلال الفترة ‎-1١57/‏ 1164م
© نحدّد اتّجاه الحملتين الأولى والثانية إلى الشرق.

استجابت أوروبًا لدعوة البابا أوروبان الثاني في مؤتمر كليرمونت الذي انعقد في فرنسا عام 85١٠م‏ ودعا
فيه إلى شن حملات عسكرية بانتّجاه الشّرق؛ لإنقاذ المسيحيّين؛ وتحرير قبر السَّيّد المسيح على حدّ زعمه؛ وبداً
الإُعبان والشّسّاك بحثٌ النّاس على المشاركة» وأخذت الكنيسة بالاتّصال بالأمراء الإقطاعيّين والفرسان؛ بغرض

تجهيز الحملات العسكريّة.


سارت الحملة الأولى على مرحلتين» عُرفت الأولى بحملة الفقراء؛ أو الحملة الشّعبيّة بقيادة الرَاهبَيْنِ
بطرس التّاسك» ووالتر المفلّس,؛ ولكنّها فشلت؛ وهزمها السّلاجقة؛ بسبب افتقارها إلى التسليح الجمّد؛ واتّسمت
بالفوضى» وانعدام الانضباط» وغياب القيادة الموئّدة والتموين الكافي.

أمّا المرحلة الثانية؛ فقد قادها الأمراء الإقطاعيّون والفرسان المددّبون» والمسلّحون جيّداً» وكانوا أكثر تمويناً
وانضباطاً وخبرة في الحروب» وابتدؤوا بتحركات عسكرية مخطّطة ومنظّمة؛ نجحت في تأسيس الإمارات
الفرنجّة؛ كإمارة الُّهاء وأنطاكية؛ ثمّ إمارة بيت المقدس في تمّوز سنة 54١٠م‏

تباييت ردود الفعل في العالم الإسلاميّ على الحملة الأولى؛ فيُروى أن الفاطميّين حاولوا التحالف مع الفرنجة
في صراعهم مع السّلاجقة؛ إلا أنّهم فشلوا في ذلك. أمّا الإمارات السّلجوقيّة؛ فقد أدركت أَنّ سبب انتصار
الحملة يكمن في تفرقهم» وأنّ الااتصار يكمن في الوحدة؛ وأنّه لا بدّ من بعث روح الجهاد, لذا عمل عماد
الذين زنكي على توحيد الجزيرة الفراتيّة مع حلب؛ ما أدّى إلى قضائه على إمارة اليُّها سنة 44١1م‏ وبذلك
كانت الها أوّل إمارة ينشئها الفرنجة» وأوّل إمارة يستعيدها المسلمون.

أدّى سقوط الها إلى إرسال الحملة الفرنجيّة الثأنية سنة 67١١م‏
بقيادة كونراد ملك ألمانياء ولويس السّابع ملك فرنساء إلا أن السلاجقة
تمكّنوا من القضاء على الحملة في منطقة الأناضول» ولم يتمكّن الملكانٍ
من الوصول إلى القدس» ثمّ اجتمعوا مع الأمراء في مدينة عكاء وتقرّر
العمل على احتلال دمشق» إلا أنّهم سَرعان ما هُزمواء ولم تُحفّق الحملة

كان وصول صلاح الذي ن الأيوبئ يّ إلى الحكم بين عاميّ (11473-1174م) بعد
التهاء حكم الرنكيين في دمشق نقطة تحوّل في الصّراع الإسلامئئ مع الفرنجة؛
إذ تمكّن من هزيمة الصَّييين في معركة حطّين؛ بالقرب من طبريّة عام لر م
ولي كان من أهمّ نتائجها: إفراغ الإمارات الفرنجّة من المقاتلين؛ بسبب كثرة
م قل أو أُسِرّ في ا لمعركة؛ وتحرير مديشّي بيت المقدس؛ وعكًا؛ وعلى إثر هذه
الانتصارات؛ أرسات أوروبًا حملات عسكريّة جديدة إلى الشّرقق

خريطة (©) موقع معركة حطين

تمكّنت الحملة الفرنجيّة الثّالثة 1188م من إعادة احتلال مدينة عكَّا ولكنّها فشلت في إعادة احتلال القدس؛
ما دفع الطرفين إلى المفاوضات سنة 1187م الي انتهت بتوقيع صلح الرّملة؛ بين صلاح الدين الأيوبي والملك ريتشارف
الذي نص على هدنة بين الطَرفين مدّة ثلاث سنوات وثلاثة أشهر» بحيث تبقى المنطقة السّاحليّة من صور إلى يافا بأيدي
الفرنجة؛ وتكون عسقلان والقدس بأيدي المسلمين» مع إعطاء التصارى الحقّ بزيارة الأماكن المقدّسة


أمّا الحملتان الرّابعة والخامسة؛ فقد كان هدفهما مص إلا أنّ الرّابعة غبّرت وجهتها نحو القسطنطييّة.
بينما توجّهت الحملة الخامسة نحو السّواحل المصريّة؛ فقاموا بمهاجمة دمياط؛ واحتلالهاء ثم ساروا نحو
القاهرة. إلا أنّهم هُرموا؛ ما اضطرهم للرّحيل دون تحقيق أي شيء.

وأسفرت الحملة السّادسة عن توقيع اثّفَاقبّة يافا عام 1774م مع الملك الكامل ملك مص متها عشر
سنوات» تنازل بموجبها عن مدينة القدس» وبيت لحم؛ وطريق السّاحل إلى القدس, مقابل عدم مهاجمة صر
ويقدّم الملك فردريك للملك الكامل المساعدات العسكريّة ضدٌ خصومه من المسلمين وإخوته؛ وإبقاء سور القدس
مذّراء واحتفاظ المسلمين بالسّيادة على الحرم القدسي الذي يحتضن المسجد القبلي» وقبّة الصّخرة. وتوجّهت
الحملة السّابعة بقيادة الملك الفرنسي لويس التاسع إل لى يضر ولكنهم فشلوا في احتلالها؛ بسبب حصار ر الأيويين
لهم من البرَ والبحرى ونقص المؤنء وانتشار الأمراض والأوبئة بينهم» وأسر الملك لويس التاسع. واتجهت الحملة
الأمسة نحو تونّس» وكان سبيها خلافاً على ال لرائب بين ملك قبرص وحاكم توس ‎١‏ وانتهت بتوقيع
اثفاقيّة بين الطَرفين مدّة عشر سنوات» يحترم فيها الطَرفان المصالح التجاريّة والدّييّة وعدم معاودة الفرنجة الهجوم
على توس مرّة ثانية.

وتسلّمت دولة المماليك زمام المقاومة والتصدّي للحملات الصّليبيّة مذ عام 1751م وكان من أبرز
السّلاطين الذي ن لعبوا دوراً أ في تصفية الإمارات الفرنجيّة السّلطان الظأهر ييرس لحني الذي استعاد
ما كان بيد الفرنجة» حتّى أصبحت ممالكهم لا تتعدّى منطققّي عكًا وطرابلس؛ + ثم جاء السّلطان قلاوون الّذي
انتزع منهم طرابلس؛ ولم يبي لهم إلا عكًا الي استعادها منهم ابنه الأشرف خليل بن قلاوون سنة 1751م؛ ما
أدى إلى تحرير آخر معاقل الفرنجة في فلسطين.

و ا
تي نشاط (0): نقراًء ونستنتج, ثمّ نجيب: ؟ِِ علعا

طبّق الفرنجة (قانون الفتح)» وهو: إن كلّ مَنْ يضع سيفه في أحد المنازل» أو يضع علامة على أي منزلء
يصبح ملكاً له؛ فاعتدوا على المقدّسات» وحوّلوا المسجد الأقصى (المسجد القبلي)؛ وتبّة الصّخرة إلى مراكز
إداربّة؛ والمسجد المروانئ تحت ساحة المسجد الأقصى اصطيلاً لخيولهم؛ وعملوا على نهب المدن والقرى؛
وارتكاب المذابح» والاعتداء على السّكَان؛ وإبادتهم؛ ومن أمثلة ذلك: مديئة القدس؛ إذ وصل عدد القتلى إلى
(15) ألف» وفي روايات أخرى (00) ألف.

أمّا المسلمون؛ فِيُعَدّ تعاملهم نموذجاً يُحتذى به؛ فلم يقتلوا الأسرى, إلا مَنْ خان العهود والاثَّاتيّات؛ فعندما
حاصروا القدس كان بإمكانهم دخول المدينة بالقوّة؛ لكنّ صلاح الذّين آثر الدّخول مع الفرنجة في مفاوضات؛
حقنا للدّماء» وأعفى الفئات الفقيرة والعاجزة من دفع الفدية؛ وتأمينهم؛ حتّى وصلوا إلى مدينة صور» كما حافظ
على كنيسة القيامة؛ وعيّن عليها بطريركاً؛ لرعاية شؤونها.


© وضّح السّياسات الّني اتبعها الفرنجة أثناء حملاتهم العسكريّة على الشرق.
© تُعطي أمثلة على تعامل المسلمين مع الغزاة المحتلّين أثناء الحملات الفرنجيّة.

ع
ع نشاط (ه): نقرا ونستنتج» ثم نجيب: م +

شهد الشّرق حالة من الصّراع مع الغرب» استمرّت مني عام» ظهرت نتائجه في كثير من التواحي؛ فمن
الناحية الاجتماعيّة؛ مُيِيّ الطرفان بخسائر بشريّة هائلة؛ حيث أرهقت مئات الآلاف من الأرواح؛ وذُّرت عديدٌ
من المدن والقرى» وتمّ توطين الآلاف من الأورويّن في فلسطين بشكل خاص» وفي الشّرق الإسلاميّ على
وجه العموم» وأدّت الحروب إلى اقتباس الغرب لكثير من العادات الدّ

أثبتت الحروب الفرذ جيّة أنَّالّابطة الوطبّة لأبناء اله ق المسيحيّين ن والمسلمين أكثر ر. خاً وقوّة من الرّابطة
الدّينيّة؛ فلم ينظر مسيحيّو الشّرق لهذه الحملات كقوّات مُحرّرة أو مُقِدَة لهي . يشاركوا الفرنجة في
حروبهم» ولم يدعموهم» ووقفوا ضدٌ أطماعهم» كما أنبتت أن الاستعمار لا بقاء له» وأنّه إلى زوال.

كان الهدف الرّئيس للكنيسة الغربيّة فرض سيطرتها على الكنيسة الشّرقيّة؛ وزيادة نفوذها وقرّتها أمام السّلطة
السّياسيّة الي أخذت في أوروبّاء ووقف اعتداءات الأمراء الإقطاعّين على أملاكها. إل أن جميع أهدافها
فشلت؛ فخرجت أكثر ضعفاً مما كان عليه الحال قبل الحروب.

أمّا على الصٌعيد الاقتصاديّ فقد نهب الفرنجة خيرات البلاد؛ وسيطروا على مقرّماتها الاقتصاديّة. إل أنّ
أوروبًا خسرت كثيراً من الأموال» وكان مقدار الرّبح أقلّ من الخسائر, واكتشف الأورويّون أن العلاقات التجاريّة
أكثر فائدة من الحروب؛ فالمدن الإيطاليّة بما عقدته من صفقات مع دول الشّرق الإسلامع؛ وبيزنطة كانت
عوائدها أكثر ممّا حققته مع الموانئ التجاريّة التابعة للفرنجة. كما أخذ الفرنجة عن الشّرق بعض وسائل التعامل
التجاريّ؛ مثل نظام السّندات والكمبيالات» وطوّروا صناعة الحرير» واقتبسوا الطواحين المائيّة؛ وأخذوا بعض
المزروعات؛ كزراعة قصب السك وزراعة الحنطة السّوداء» وزراعة السّمسم» وزراعة الورد التمشقئ.

© لُوضّْح نتائج الحروب الفرنجيّة الاجتماعية والوطنيّة» والدينية» والاقتصاديّة.
© نستنتج التأثيرات الحضاريّة المتبادلة بين الشّرق والغرب.

قضيّة للقاش: الأسباب التي أدّت إلى نجاح الحملات الفرنجيّة؛ وفشلها.


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ في أي عام احتلّ الفرنجة القدس؟
أ امقدام. بد حق١ام.‏ جد م١٠م.‏
»- ما أوّل إمارة استعادها المسلمون من الفرنجة؟
أ- القدس. ب- الزها. ج- عسقلان.
+ ما اسم الصّلح الّذي أنهى الحملة الفرنجيّة الثالثة؟
أ- يافا. ب- القدس. جد صور.
4- أين وقعت معركة حِطّين عام 187 1م؟
أ في مصر. ب- في فلسطين. جد في سورية.
© السّؤال الثاني : من خلال دراستي لدوافع الحروب الفرنجية؛ أستتج:
- أثر النّظام الإقطاعئئ في هذه الحروب.
- دور الكنيسة الأوروبية في تشجيع الحروب الفرنجيّة.
- أثر الأوضاع الدّاخليّة في المشرق الإسلامئ.
© السّؤال الثّالث: أعرّف ما يأني: الحروب الفرنجيّة؛ وصلح الرّملة؛ وقانون الفتح.
© السّؤال الرابع: أذكر نتائج معركة حطين.
0 السّؤال الخامس: أوضّح التتائج الاجتماعيّة؛ والاقتصاديّة للحروب الفرنجيّة.
0 السٌؤال السّادس: أعلّل ما يأتي:
- اندفاع العامّة نحو المساهمة في الحروب الفرنجيّة.
- فشل حملة بطرس النّاسك على الشّرق.
- إرسال الحملة الفرنجيّة الثانية عام 67١١م‏ إلى الشّرق.

د- الزملة.

د- فى العراق.


الدّرس الرّابع: الحرب العالميّة الأولى (1416-/141م) ست

مرك

ُوفَّعُ من الطَلبة بعد نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
(©) توضيح المقصود بالحرب العالميّة الأولى.

© استتاج أسباب الحرب العالميّة الأولى. ٍ
© تتبع أبرز الأحداث الحربيّة خلال الحرب العالميّة الأولى.
(©) توضيح نتائج الحرب العالميّة الأولى.

© بيان أثر الحرب العالميّة الأولى على الوطن العرب.

التهيئة الحافزة: (» ) ( © © (» © © © © © © © ©
يرى البعض أنّ اندلاع الحرب العالمية الأولى كانت متأخرة عن موعدها بحوالّي عشر سنوات؛ حيث يقال:
إنَّ ألمانيا كانت تسعى إلى الحرب مع فرنساء وقد وضعت خطّة الحرب في عام 1456م ونضّت على أن
تقوم ألمانيا بشنّ الحرب على فرنسا ألا والتفرّغ بعد ذلك لروسياء وهزيمتها.

في حين يرى آخرون أَنَّ صرت كانت مطاجعة الجميعه ودون تخطيط مسبق» وأ سبيها اغتيال ولي عهد
التمسا وزوجته على يد طالب سلاف من البوسنة أثناء زيارتهما لمدينة سراييفو عاضمة البوستة.

© ما رأيك بهذين الرأيين» وكيف ترد عليهما؟

© تُعُدّ جدولاً بالدّول المتحاربة في الحرب
العالميّة الأولى.

© نعدّل تسمية الحرب العالميّة الأولى بالحرب
الشّاملة.

خريطة ‎)١(‏ الدول المشاركة في الحرب العالمية الأولى

<< حص
0
‎١‏


قضيّة للتقاش: برأيكم. ما الدّافع وراء دخول هذا العدد الكبير من الدّول في الحرب؟

الحرب العالميّة الأولى: نزاع دولي؛ وصراع دمويٌ؛ استمرٌ مدّة أربعة أعوام؛ امتدّ خلالها ليشمل
معظم أنحاء العالم» وكانت بدايته في سنة 1514م في أوروبّاء بين كلَمَي الصّراع؛ وهما: دول
الوسط بمشاركة ألمانياء والدّولة العثمانيّة؛ والتمساء وبلغاريا؛ ودول الحلفاء بمشاركة بريطانياء وفرنساء
وروسياء والولايات المتّحدة الأمريكيّة. أمّا نهايته؛ فكانت في سنة 1418م عندما استسلمت ألمانيا.

ا تييع

© نقط (0): نلاحظ الخريطة» ونقراء ونستتج, ثم نجيب: م م وج

[9] الرفاق الثلاني [»»] اتجاه الأطماع النمساوية المجرية
[27] احالف الثاني | - ] اناه الأطماع الروسية
دول البلقان
خريطة (3) التحالفات العسكرية في أوروبا قبيل اندلاع الحرب العالمية الأولى
© نين التحالفات التي ظهرت في أوروبًا قبل الحرب.
© نستنتج أثر التحالفات السّياسيّة أو العسكريّة على العلاقات الدّوليّة.


نج عن ظهور القّورة الصّناعيّة تنافساً استعمارياً بين الدّول الأوروّة؛ كبريطانيا؛ وفرنسا؛ للحصول على
المستعمرات؛ لتحويلها إلى مُزؤّد للموادٌ الخام اللازمة لصناعتها؛ وإلى أسواق استهلاكيّة لفائض إنتاجها في الوقت
نفسه. كما تزامن ذلك مع تنامي الرّوح القوميّة لدى الشّعوب المختلفة؛ خاصّة تلك الخاضعة للإمبراطوريّات
المهيونة؛ كالعثمانيّة؛ والتمساويّة. وقد أخذت تلك الشّعوب تنادي بالحصول على استقلالهاء وبناء دول خاصّة
بها على أسس قوميّة.

لعبت التحالفات العسكريّة بين الدّول الأورويّة في نهاية القرن التّاسع عشر دوراً في إذكاء التنافس والصّراع
الدّولبِيين» كتحالف عصبة الأباطرة القّلاث بين ألمانياء والتّمساء وروسيا عام 1/803م, والتحالف الثلاثي بين
ألمانياء والتمساء وإيطاليا عام 1883م وأخيراً الوفاق الثلاثيّ بين روسياء وفرنساء وبريطانيا عام 18:1م4 بهدف
تقديم الدّعم المتبادّل في حالة قيام حرب على أي واحد منهم.

وكان لهزيمة فرنسا في حربها مع بروسيا عام .1897م أثرّه على نشوب الحرب فيما بعد؛ إذ فرضت بروسيا -
نتيجة لانتصارها - مجموعة من الشّروط المُهينة على فرنسا؛ ما دفع فرنسا لمحاولة استعادة كرامتهاء فنتج عن
ذلك سباق التسلّح بين الدولتين» وتضاغف قوّاتهما العسكرية.

وهكذا فقد نضجت أسباب الحرب؛ واحتاجت فقط إلى شرارة الانطلاق؛ وقد تهيّاً ذلك. عندما قام أحد
الطلبة السلافيين في جمعيّة (اليد السوداء) باغتيال ولي عهد التّمسا فرانتس فرديناند وزوجته في 38 زيران سنة
64م في سراييفو؛ رداً على ضمّ التمسا للبوسنة والهرسك» وإفشال تطلّعات الصَّرب في الاستقلال» وإقامة دولة

و

قوميّة .

لقد استغلّت التّمسا هذه الحادثة؛ لفرض هيمنتها على صربيا؛ حيث وجّه إمبراطور التمسا إنذاراً شديد
اللّهجة لصربياء تضمّن عدّة مطالب» منها: ضرورة إغلاق الصّحف والمجلَّات المُعادية للتمساء وفصل الموظفينَ
المُعادينَ لها من الجيش والحكومة الصّريّة؛ وتقديم المنّهمين في عمايّة الاغتيال أمام قضاة نمساوتين في
المحاكم الصّربيّة؛ ما دفع صريبا لرفض الطَلب الثالث خاصّة؛ باعتباره تدخّلاً سافراً في شؤونها الداخلّة؛ وبذلك
عَدّ المؤرّخون عمليّة الاغتيال السّبب المباشر للحرب.

© تُناقش الأسباب التي أدّت إلى اندلاع الحرب العالميّة الأولى.
© ين السّبب المباشر لاندلاع الحرب العالميّة الأولى.
© برأيكم؛ هل هنالك أسباب أخرى وراء اندلاع الحرب العالميّة الأولى؟


9ج

© نشاط (8/): تُلاحظ الخريطة؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: مج .جا

© نستنتج التحالفات الدّوليّة عند
اندلاع الحرب سنة 1514م.

خريطة (©) اندلاع الحرب العالمية الأولى
أعلنت التمسا الحربٍ على صربا بتاريخ م فتد كلت روسيا إلى جانب الصَّرب؛ بذريعة حماية
مصالحها في البلقان» فما كان من ألمانيا إلا أن تدتّلت إلى جانب التمساء فأعلنت الحرب على روسيا ألا
وبعد يومين على فرنساء عن طريق بلجيكا؛ متذرّعة بالصّرورة العسكريّة؛ على الرّغم من أنّ بلجيكا كانت تبتّى
سياسة الحياد؛ ما سوّغ لبريطانيا التّدخّل» وإعلان الحرب على ألمانيا؛ بحجّة الدّفاع عن بلجيكا. كما تدخّلت
الدولة العثمانيّة لصالح قوّات الوسط ضدٌ روسياء في حين شاركت إيطاليا إلى جانب الحلفاء.

© نشاط (8/ ب): للاحظ الشّكل؛ ونستنتج, ثم تجيب: مج وج
ِِ

© وضّح ميزات كلّ مرحلة من
مراحل الحرب العالميّة الأولى .

© برأيك» هل سيؤثّر دخول إيطالياء
والولايات المتّحدة الأمريكيّة

على مسار الحرب؟ لماذا؟

شكل(١)‏ أهم مراحل الحرب العالمية الأولى


يمكن التمييز بين مرحلتين من مراحل الحرب العالمية الأولى؛ هما

© المرحلة الأولى:

تميّزت بعدم قدرة الألمان على اجتياز الحدود الشماليّة لفرنسا حتَّى نهاية الحرب؛ بسبب اعتماد الطرفين على
حرب الخنادق» وقيام بريطانيا بشنّ حرب ضدّ الدّولة العثمانيّة» ومحاولتها احتلال ممرٌ الأردنيل» واستخدام الألمان
الغازات السّامّة. وحرب الغوّاصات بينها وبين بريطانيا.

واشتهر عام 1516م بحربين رئيستين» الأولى: حرب الفردان بين القوّات الفرنسيّة والألمانيّة؛ وقد أوقف فيها
الفرنسيّون تقد الألمان» بعد أن رفعوا شعار (لن يمرّوا). والقّانية: عرفت بحرب السّوم بين البريطائئين والألمانء
وتميّزت باستخدام الذّابة لأوّل مرّة في التاريخ على يد البريطانيّين.

تمكّنت روسيا في بداية الحرب من تدمير نصف الجيش التمساويّ في فترة قياسيّة؛ ما دفع ألمانيا والتّمسا

لى التركيز على هذه الجبهة؛ وبالتّالي هزيمة الرّوس بعدد من المعارك المتتالية؛ نجم عنها هروب الجدود الرّوس
من ميادين القعال» واستياء الشّعب الرّوسيٌ من حكومته»؛ وانتشار المظاهرات في المدن الرّوسيّة الكبرى» وقد
استغلٌ الحزب الشّيوعيّ هذه الأوضاع؛ فقام بالثّورة البلشفيّة عام 1517م وإسقاط النّظام القيصريً» والاتصال
بالألمان» وتوقيع معاهدة (برست ليتوفسك) في شهر ديسمبر (كانون الأوّل)؛ ونصّت على ضمّ ألمانيا لأراضي
دول البلطيق» وبولندا» وأوكرانيا» وإعادة روسيا للأراضي التي استولت عليها من الدّولة العثمانيّة؛ وإعطاء الأرمن
حقّ تقرير المصير؛ ودفع تعويضات حربيّة؛ ثم خرجت روسيا من الحرب نهائيًا.

تميّزت بدخول الولايات المشّحدة الأمريكية الحرب إلى جانب الحلفاء؛ بسبب استخدام الألماذ حرب
الغّاصات؛ وهجومهم على بعض سفن الولايات المتّحدة الأمريكية التجاريّة. وعلى سواحلهاء ومخازن أسلحتها؛
يث كانت ألمانيا تتخوّف من وصول هذه الأسلحة إلى الحلفاء. وتشجيع الألمان للمكسيك باستعادة أراضيها
سي انتزعتها أمريكا منها في السّابق» كولاية تكساس» وأريزوناء وكاليفورنياء وتحوّل الموقف الأمريكي» والرأي
العام الأمريكي باتّجاه الدّخول في الحرب؛ ما أدى إلى تغيير موازين القوى لصالح دول الحلفاء.
وما إن جاءت نهاية عام 418١م‏ إلا وأعلنت ألمانيا استسلامهاء واستعدادها لتوقيع هدنة؛ بسبب الهزائم المي

مُنيت بها الدّولة العثمانيّة حليفتها في الوطن العربئ» وتراجع الرّوح العسكرية للألمان. بعد أن رفدت القوّات
الأمريكيّة الحلفاء بعدد كبير من الجنود» وبكمّيّات كبيرة من الأسلحة الحديثة؛ إضافة إلى نقص الموادٌ التّموينيّة
والغذائيّة اللازمة لاستمرار الحرب


© 9

© نشاط (4): نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج, ثم نجيب: ع

خريطة(؟) التغيرات الجيوسياسية بعد الحرب العالمية الأولى
© نَصِفُ التغيّرات الجيوسياسيّة الجديدة الى ظهرت بعد الحرب العالميّة الأولى.
© برأيكم, ما نتائج الحرب على الوطن العربيّ؟
َو ما يلفت التظر في تاريخ خ الحرب هو الخسائر الفادحة من التَاحِمَيْنٍ البشريّة والماآيّة» فقد بلغ عدةٌ
من فُجِلَ أو جرح أو أصيب بعاهة؛ ما يقرب من ‎٠١0‏ مليونا نجمت عن التّطوّر الهائل في صناعة الأسلحة
واستخدامها. إضافة إلى الخسائر الكبيرة فى الى الُمرانّة والصّناعيّة لعدد من الدّول» مثل فرنساء وألمانيا.

كما ساهمت الحرب في انهيار الإمبراطوريّات» كالإمبراطوريّة العثمانيّة؛ والإمبراطوريّة الرّوسيّة؛ والإمبراطوريّة
التسساويّة؛ إضافة إلى تحوّل ألمانيا من إمبراطوريّة إلى جمهوريّة. وأكدّت الحرب على مبدا حقّ تقرير المصير
للشّعوب الخاضعة لتلك الإمبراطوريمات. كما تمّ عقد مجموعة من معاهدات الصّلح؛ منها معاهدة فرساي
4 الي نصّت على إعادة منطقّي الإلزاس واللورين إلى فرنساء وانتزاع بلجيكا لجزء من الأراضي
الألمانيّة» وخسارة ألمانيا جميع مستعمراتها في الشّرق الأقصى لصالح كلّ من الصّين واليابان؛ وتحديد عدد
الجيش الأنمانيٍ بمئة ألف مقاتل» وتحديد نوعيّة أسلحة الجيش الألماني» والاستيلاء على معظم معدّاته الثقيلة»
وأسطوله. وأجرت سانيا على دفع تعويضات للدّول المنتصرة؛ وفصل بروسيا الشرقية عن ألمانيا.

أنا السّولة العشمانيّة» فأَجْرّت على توقبع معاهدة سيفر سنة 1470م تنازلت بموجبها عن جميع ممتلكاتها
بالمشرق العربيّ» وتحويل ممرّاتها المائيّة إلى ممرّات دوليّة . كما تمخّض عن هذه الحرب تشكيل عصبة الأمي
الي كانت تهدف إلى الحدّ من الخلافات بين الدّول» وحلّها بطرق سلميّة.


© نحص نتائج الحرب العالميّة الأولى.
© برأيك. هل المعاهدات التي عقدها الحلفاء بعد الحرب كانت كافية لإشاعة السّلم العالمئ؟ لماذا؟

ساس 955

ديت رحس م دج 55
شهد الوطن العربيّ خلال فترة الحرب ارا خم يا

مجموعة من الأحداث التنُهمّة؛ مها | ةَ

قيام بريطانيا بالرّجّ بعدد من أبنائه على
جبهات القتال المختلفة؛ ما أدّى إلى مقتل
على على القيام بالثُورة ضدّ الدولة العثمانيّة
عام 1816م مقابل تأبيدها إنشاء دولة
عربيّة في الولايات العربّة الآنسيوية؛ ولكتها
غدرت بف وتامرت مع فرنسا على تقسيم
المنطقة العريّة؛ كما حدث فى اثّفاقيّة
سايكس- بيكو عام 1413م وإصدارها وعد
بلفور بتاريخ 7 7١م‏ الذي تعهّدت
فيه بإقامة وطن قوميّ لليهود الصّهاينة في
فلسطين» إضافة إلى احتلال بريطانيا وفرنسا ٍ خريطة(ه) اتفاقية سايكس بيكو عام 1413م
لاجزاء واسعة من الوطن العربئ خلال الحرب» وتأكيده في مؤت ان ريمو عام ١197م؛‏ ثم فرض الانتداب
عليهاء وهو ما أقرّته عصبة الأمم عام 1477م

© نوضّح المؤامرات التي تعرّض لها الوطن العربيّ خلال الحرب العالميّة الأولى.

© نحدّد على الخريطة التقسيمات السّياسيّة الاستعمارية في الوطن العربيّ فق لاقي سايكس- بيكو.

نكتب تقريراً من خلال مصادر المعرفة التاريخيّة حول أثر الحرب العالميّة الأولى على فِلسطين» ونعرضه
أمام زملاثنا.


4 ما

© السٌؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ أي من الدّول الآنية شكّلت دول الوسط فى الحرب العالميّة الأولى؟
أ- ألمانياء وفرنساء والتمسا. ب- ألمانياء والدّولة العثمانيّة؛ والتمسا.
جد روسياء وبريطانياء وفرنسا. د- ألمانياء وفرنساء وبلجيكا.
»- ما السّلاح الجديد الذي استُخدم لأّل مرّة في حرب السّوم عام 1415م؟
أ- المدفعيّة. ب- الصّواريخ. جد الغوّاصات. د- الدّبّابات.
©- ما المعاهدة الي وفّعتها روسيا مع ألمانيا خلال الحرب العالميّة الأولى؟
أ- لوزان. ب- مدروس. ج- فرساي. د- برست ليتوفسك.
»- أي من الدّول الآنية أدّى دخولها الحرب إلى تغيير موازين القوى لصالح الحلفاء عام 1517م؟
أ إيطاليا. ب- الولايات المتّحدة الأمريكيّة. جد بريطانيا. د- الصّين.
© السّؤال الثّاني: أوضّح المقصود بالآتي: الحرب العالميّة الأولى وحرب الخنادق» وحرب السّوم.
© السّؤال الثالث: أبيَن أسباب اندلاع الحرب العالميّة الأولى عام 1414م
© السّؤال الرّابع: أذكر ميزات المرحلة القانية من الحرب العالميّة الأولى.

© السّؤال الخامس: أعلل ما يأتي:
- دخول الولايات المتّحدة الأمريكيّة الحرب إلى جانب الحلفاء.
- الخسائر الفادحة الى نجمت عن الحرب العالميّة الأولى.

© السّؤال السّادس: أذكر بنود معاهدة فرساي عام 1415م

© السّؤال السّابع :أوضّح أثر الحرب العالميّة الأولى على الوطن العربئّ بشكل عام وعلى فِلسطين بشكل خاصّ.


الدّرس الخامس: الحرب العالميّة الثانية (1620-1474م) ,© لت

يُُوْقَعُ من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(© توضيح المقصود بالحرب العالميّة الثانية.
(©) استتاج عوامل اندلاع الحرب العالميّة الثانية.
(©) بيان المراحل الى مرّت بها الحرب العالميّة الثانية.

(ل©) ترضيح نتائج الحرب العالميّة الثانية وآثارها.

لقهيئة الحافزة: (ر () () ( © © © © © © © © © ©

هنالك مَنْ يرى أن الشّبب الرئيس الذي أدّى إلى اندلاع الحرب العالميّة الثّانية هو مخلّفات
الحرب العالميّة الأولى؛ ومنها المعاهدات؛ إذ يَْدٌ السّلام النّتج عن مقرّرات مؤتمر الصَّلحَ في
باريس» وإجبار ألمانيا على قبول معاهدة فرساي سلاماً واهياً.

بينما يرى آخرون أن سياسة هتدر العنصريّة الشى نادت بتفوّق الجنس الآزيّ الذي يتحدر منه
الألمان؛ وسيادة هذا العخصر على العالم؛ وما قام به من توشّعات ألمانيّة هي التنبب الرّئيس
وراء هذه الحرب.

© ما رأيك بهذين الرَآينٍ؟ وكيف تردٌ عليهما؟


ع .. المع

شكل(ا) الدول المشاركة فى الحرب العالمية الثانية

© نذكر الدّول المتصارعة في الحرب
العالميّة الثانية.

© نستنتج مناطق الصّراع الي خريطة(١)‏ أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية
شملتها الحرب العالميّة الثانية.

© تُفسّر أسباب تكتّل هذه الدّول فى معسكرين متحاربين.
الحرب العالميّة الثّانية: صراع دمويّ استمرٌ مدّة سنّة أعوام؛ شمل معظم أنحاء العالم» كانت أ
رٍ بدايته في الأول من أيلول عام 19349م؛ بعد اشتعال فتيل الحرب بين طرفي الصّراع؛ وهما دول !
المحور» بمشاركة ألمانياء واليابان» وإيطالياء ودول الحلفاء بمشاركة بريطانياء وفرنساء والولايات !

المتّحدة الأمريكيّة؛ والاتّحاد السّوفيتيٌ» أمّا نهايته» فكانت في الثاني من أيلول عام 1445م عندما
استسلمت اليابان.

5 | جلسة حواريّة: برأيكم؛ لماذا وُجدت الدّول العربيّة ضمن مناطق الصّراع في الحرب العالميّة الثانية؟
ال 1


0:9
جم نشاط (؟): نقرا. ونستنتج» ثم نجيب: 6 م وج

ساهمت مجموعة من العوامل المباشرة. وغير المباشرة فى نشوب الحرب العالميّة الثانية؛ وهى:

اعتبرت الدّول الخاسرة في الحرب العالميّة الأولى قرارات اّفاقجّات السّلام الي نتجت عن مؤتمر الصّلح
قرارات مُهيئة لهاء وغير مُنصفة»؛ كما أنَّ نتائج مؤتمر فرساي غير مُرضية لألمانيا؛ كونها مرّقت وَحدتها الإقليميّة؛
والبشريّة؛ والاقتصاديّة؛ وحدّدت الجيش الألمانيّ بمئة ألف مقاتل» وسلبت من ألمانيا جميع مستعمراتهاء ودفعتها
للتنازل بموجبها عن كثير من حقوقها.

تعرّض العالم بعد الحرب العالميّة الأولى إلى أزمة اقتصاديّة؛ عرفت بالكساد العظيم؛ وبلغت ذروتها عام
"8 م؛ ما أدّى إلى انهيار الإنتاج» وإفلاس المؤسّسات الماليّة والصّناعيّة؛ وجَعْلٍ الدّول تلجاً إلى حماية إنتاجها
المحلّيّ بتطبيق سياسة الحماية الجمركيّة؛ عن طريق فرض الرّسوم والضّرائب العالية على السّلع المستورّدة؛ الأمر
الّذي قلّل حجم التبادل التجاري؛ وزاد من جِدّة البطالة في أوروبًا؛ ما شجّع الدّول على الدّخول في الحرب؛

تميّزت الفترة التي تلت الحرب العالميّة الأولى بصعود أنظمة دكتاتوريّة؛ وعدت الشّعوب بإيجاد علاج
لمشاكلهم» وظهرت هذه الأنظمة في إيطالياء وألمانياء وإسبانياء واليابان. سعى هتلر زعيم ألمانيا إلى التّختّص
من قيود معاهدة فرساي» لذلك أصدر قراراً سنة 1888م يقضي بإعادة تسليح ألمانياء وإعادة الخدمة العسكريّة
إليها. فما كان من فرنسا إلا أن قامت بعقد الّفاقيّة مع بريطانياء وروسيا؛ لدفع الخطر الألمانئ؛ ونهجت ألمانيا
من جانبها أيضاً سياسة التحالفات الدفاعيّة؛ لكسر الأحلاف التي حاولت فرنسا تطويق ألمانيا بهاء فتحالفت مع
إيطالياء واليابان.

أدى عجز (عصبة الأمم) الي تمّ تأسيسها عقب انتهاء الحرب العالميّة الأولى؛ عن تحقيق أهدافها الي
وُجدت من أجلها؛ فلم تستطع فرض السّلام؛ وسع التسلّح والتحالفات المخالفة؛ لعدم امتلاكها القوّة لفرض
قراراتها. وظهر هذا الضّعف في قضيّة ‎١‏ علال اليابان لمنشوريا سنة ١157م‏ واحتلال إيطاليا لأنيوبيا سنة 1577م
تمثّل العامل المباشر للحرب العالميّة الثّانية بمشكلة ميناء دانزج؛ والممر البولشدي؛ حيث أقدمت
بولتدا على إنشاء ممرّ يربط بولندا بميناء دانرج» عرضه + ؛كم» الأمر الذي تسبّب في عزل بروسيا الشَّرتيّة عن
باقي ألمانياء فقد كان تتقّل الألمان إلى بروسيا الشّرقيّة يعمّ عبر هذا الممرّ وتحت إشراف بولنداء وهو ما دفع
هتلر بتاريخ 1435/9/1م؛ إلى إرسال القوّات الألمانيّة لاختراق الأراضي البولنديّة؛ ما أدّى إلى قيام كلّ من فرنسا
وبريطانيا إلى إعلان الحرب على ألمانيا بتاريخ 17م وبهذا اندلعت حرب عالميّة ثانية؛ أدّت إلى انقسام
دول العالم إلى قسمين: دول محورء ودول حلفاء.

© نلخّص - بِلْعَتنا - أسباب قيام الحرب العالميّة الثانية.
© نستنتج أثر فشل عصبة الأمم في حلّ الخلافات بين الدّول بطرق سلميّة؛ على اندلاع الحرب.


ا

> نشاط (©): نلاحظ الخط الرَمنيّ؛ ونستنتج» ثم نجيب: هِ>ٍِِ
ٍِ

>

مراحل الحرب العالميّة الثانية

© نستنتج المراحل الي
مرّت بها الحرب العالميّة إنزال الحلفاء في نورماند
الثانية. من خلال الخط

به__ه_هب__هبهيه
ن" ©“ ال[ٌإتة

شكل(») مراحل الحرب العالمية الثانية

ست

© الأولى (+72اذت-تكيام):

شهدت انتصار دول المحور» واحتلال الجيش الألماني لبولتداء وهولتداء وبلجيكاء ولكسمبورغ» والعاصمة
الفرنسيّة باريسء وهرب الجدرال الفرنسيّ ديغول إلى لندن؛ ليتزعّم حكومة فرنسا الحرّة. وتوقيع فرنسا هدنة مع
ألمانيا عام ٠146م‏ تضمّنت احتلال الألمان الأراضي الشماليّة والغريّة من فرنساء وتحمّل فرنسا جميع نفقات
الاحتلال» وتعهّدها بإطلاق سراح الأسرى الألمان.

وخلال هذه المرحلة استخدمت ألمانيا حرب الغوّاصات والغارات الجوّيّة المكتّفة ضدّ بريطانيا؛ لإجبارها على
الاستسلام؛ لكنّها فشلت؛ بسبب بسالة الطيارين البريطائّين في الدّفاع عن بلادهم؛ وتوجّه ألمانيا نحو الاتحاد
السّوفيتِئ؛ حتّى وصلت إلى مشارف موسكوء رغم المقاومة الضّارية للقوات السّوفيتيّة.

أمّا إيطالياء فقد اتّجهت من ليبا إلى يصر في محاولة منها للاستيلاء على قناة السويس» إلا أنّ القوّات
البريطائيّة المتواجدة في صر تمكنت من دحرها؛ الأمر الذي دفع هتلر إلى إرسال فرقتين ألمانيتين بقيادة رومل؛
لنجدة إيطاليا؛ ما جعل الجيوش البريطانيّة تتحصّن في منطقة العَلَمِين في يصر. كما لجأت اليابان إلى التوسّع
في منطقة شرق آسياء فاستولت على المستعمرات البريطانيّة؛ والهولنديّة» والأمريكيّة؛ ثمّ قامت بتدمير أهمّ قاعدة
أمريكيّة في المحيط الهادي (بيرل هاربر) في جزر هاواي عام ١44١م‏

٠


ىَ الثأنية (467 6-1 ؟1م):

تميّزرت هذه المرحلة بتحوّل موازين القوى لصالح الحلفاء» واتّساع رقعة الحرب بدخول الولايات المتّحدة الأمريكيّة؛
بعد قصف اليابان لقاعدة بيرل هاربر الأمريكيّة؛ ثمّ هزيمة ألمانيا في معركة (ستالينجراد) عندما حاولت التْقَدّم باتّجاه
روسياء وكذلك في معركة العَلَِن في شمال إفريقيا بقيادة رومل أمام القوّات البريطانيّة والأمريكيّة؛ وتقدم جيوش الحلفاء
باتّجاه إيطاليا الى أعلنت استسلامها دون قيد أو شرط» واسترداد المدن الفرنسيّة؛ وتحرير باريس» وطرد الألمان من
بلجيكا؛ وجنوب هولنداء حتّى وصلت حدود ألمانيا الغربيّة؛ واستسلام ألمانياء وقيام الولايات المتحدة بقصف مديسّي
هيروشيما ونجازاكي في 6 و8 آب سنة 645١م‏ بقتبلتين ذَرَّتَيْن؛ ما دفع اليابان للاستسلام.
© نذكر بنود المعاهدة الألمانيّة مع فرنسا عام 1546م
© نستتتج أبرز الأحداث في كلّ مرحلة من المراحل الي مرّت بها الحرب العالميّة الثانية.

1 جلسة حواريّة: برأيكم؛ هل مجرى الحرب كان يمكن أن يتغيّر لو لم تدخل الولايات المتّحدة الأمريكية الحرب؟

اا

ج>ِ نشاط (0): ثلاحظ؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:

-
جيش الحلفاء ع
المدنيين من الحلفاء 8
جيش دول المحور ل
المدنيين من المحور ع
رسم بيانيّ تقديري يوضّح حجم الخسائر البشريّة من
الععسكرتين والمدنيين في الحرب زر

خريطة(؟) تقسيم ألمانيا عام 1545م
© نُفُسّر ارتفاع الخسائر البشريّة من العسكريّين والمدنيّين في معسكر الحلفاء.
© هل كان تقسيم ألمانيا حلا رادعاً لتجنّب اندلاع حرب عالميّة ثالثة؟ لماذا؟
© كيف تأثرت البلدان العربيّة خلال الحرب العالميّة الثانية؟


و5

إنشاء هيئة الأمم المتّحدة في عام 1845م؛ للحفاظ على الأمن والسّلام الدّوليين» وتقسيم ألمانيا بين دول
الحلفاء» فظهر فيها عام 1544م دولتان» هما: ألمانيا الشّرقيّة وعاصمتها برلين» تبعت المعسكر الشّرقي بزعامة
الاتحاد السّوفيتيع» وألمانيا الغريّة. وعاصمتها بون تبعت المعسكر الغربيٌ بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة.
كما نتج عن الحرب خروج كلّ من الولايات المشّحدة الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي كأكبر قوّتين في العالم
بدلاً من فرنساء وبريطانيا؛ فأصبح العالم ثنائئ القطبيّة. وساهم الخلاف الأيديولوجي بين كلّ من الولايات المتّحدة
الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي إلى ظهور نظام الكتلتيِن: الكتلة الغربّة الرّأسماليّة بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة؛
وقد ضمّت دول أوروبًا الغريّة؛ وما قامت به من تشكيل لحلف شمال الأطلسيٌ عام 545١م‏ . أمّا الكتلة الأخرى»
فهي الكتلة الاشتراكيّة بزعامة الاتّحاد السّوفيتئ» الي انضمّ إليها بعد ذلك دول شرق أوروبَّاء وشكّلت حلف وارسو
في عام 5 ام. ونتج عنها أيضاً استخدام أسلحة جديدة متطوّرة» كالتّوويّة والذَرّيّة؛ وأخذت الدّول الغريّة تتنافس
من أجل امتلاكهاء والحصول عليها. إضافة إلى القضاء على التّظامين الفاشيّ والتّازيّ في كلّ من إيطالياء وألمانيا.
ونشاط الحركات التحرريّة في العالم الالث الي طالبت بالاستقلال» والتّحيّر.
ونتيجة للخسائر البشريّة والماديّة المَى نجمت عن الحربين العالميّتين» زادت الحاجة لتطوير مبادىء قانونيّة ثابتة»
تدعو إلى نبذ العف والحرب» وتنادي بالعدالة والسّلام العالمئ» بغرض تخفيف المعاناة» وتوفير الحماية؛ وصوّن
الكرامة الإنسانيّة؛ وقد جاءت (المواثيق الدّوليّة) متمثلة فى مجموعة القواعد التي تنظّم العلاقات بين الدّول بصفة
إلراميّة؛ ومن هذه المواثيق: اتفاقيات جنيف الأربع لسنة 4 واتفاقية لاماي لحماية الممتلكات الثقافية لسنة
4٠م‏ والبروتوكولان الإضافيان لسنة 977١م‏ الملحقان باتفاقيات جنيف الأربع.
لي ماكر كر كر كر كر كر كر كر كر كف
برأيكم»؛ ما الداعي إلى تشكّل هيئة الأمم المتّحدة؛ بعد أن ثبت فشل عصبة الأمم في تحقيق أهدافها في
الحفاظ على الأمن والسّلم الذّولتين؟

© نائج الحرب على الوطن العربي:

كانت البلاد العربيّة خلال فترة اندلاع الحرب العالمّة الثّانية رازحة تحت الاستعمار الغربيّ»
للمعارك الدّامية بين دول المحور والحلفاء» وتسبّب ذلك في فرض الأحكام العرفيّة الجائرة عليهاء والرّقابة المشدّدة


على الصّحف والمجلات والإعلام» ونفي الرّعماء الوطنيّين خارج بلدانهم. وأدّى ذلك كله إلى زيادة نشاط حركات
التحرّر المي عمدت إلى أسلوب الكفاح المسلّح والقّورات» في سبيل تحرير أوطانها من نير الاحتلال» ولتي انتهت
بحصول معظم الدّول العربيّة على الاستقلال. أمّا فلسطين» فقد أصدرت هيئة الأمم المتّحدة بعد الحرب قرار
‎)١8(‏ القاضي بتقسيم فِلسطين بتاريخ 11/34/ 947١م‏ إلى دولتين: عربيّة؛ وبهوديّة.

نشكّل محكمة صوريّة؛ نحاكم من خلالها هيئة الأسم المشّحدة على عدم

‎١ 7‏ القيام بدورها تجاه التكبة الفِلسطينيّة. وعدم تنفيذها لقراراتها المتعلّقة بالقضيّة

‏6 ال بيني

‏© السؤال الأوؤل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأني:
‎-١‏ أيّ الدول الآنية شكّلت دول الحلفاء فى الحرب العالميّة الثانية؟

‏أ- فرنساء وبريطانياء وإيطاليا . ب- فرنساء وبريطانياء والولايات المتّحدة الأمريكيّة.
ب- إيطالياء وألمانياء واليابان. د- ألمانياء والتمساء وروسيا.
"- متى اندلعت الحرب العالميّة الثانية؟
0 17م ب- 5٠١حقام.‏ ِب ام د جام
©- من قائد قوّات المحور في معركة العَلَمين؟
‎-١‏ رومل. ب- هتلر. ج- موسوليني. د- مونتجمري.
4- ما الدولة التى أدت هزيمتها إلى انتهاء الحرب العالمية الثانية؟
أ- ألمانيا. ب- اليابان. ج- إيطاليا. د- رومانيا.

‏© السّؤال الثاني : أوضّح كيف ساهمت معاهدة فرساي في اندلاع الحرب العالميّة الثانية.

‏© السّؤال الثالث: أذكر السبب المباشر في اندلاع الحرب العالميّة الثانية.

‏© السّؤال الرّابع: - المراحل الي مرّت بها الحرب العالميّة الثانية؛ وأبرز الأحداث في كلّ منها.
© السّؤال الخامس: أناقش الآثار والتتائج التي نجمت عن الحرب العالمية الثانية.

‏1 ا مشروع الوؤحدة: : أقوم مع زملائي بإعداد معرض للصّور حول الحروب في التاريخ»
والوسائل المستخدمة فيها.


الوحدة الثانية:

ل

الطريق إلى فِلسطين ليست بالبعيدة» ولا بالقريبة؛ إنِّها بمسافة الثّورة.

سيتمكن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من توضيح مفهوم الشورة ودوافعهاء وأنواعها؛ وكيّاتها
المختطلفة؛ كما سيتعرّفون إلى نماذج متنوعة من المّورات العالميّة؛ والجزائريّة؛ والانتفاضة الفِلَسطييّة. إضافة إلى
الحَراك العربيئ المعاصر (الرببع العربي)؛ لتمكين الطلبة من مهارات التفكير والتحليل والاستتتاج والمقارنة بين القّورات؛
وتفسيرهاء ومحاكمتها؛ والخروج بنتائج تمي فكرهم وانتماءهم لوطنهم» وتعرّز قدراتهم على تبني مواقف» والدّفاع عنها.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الآتي:
© ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
© الوعي بأ الحقيقة التاريخيّة ليست مطلقة وإنما نسبيّة؛ وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
© توظيف مهارات حيائيّة لدى الطّلبة كالتّعاون. والعمل الجماعيّ» والحوار» واحترام الي والرأي الآخر, والتسامح.
© تكوين مواقف» وانّجاهات فكريّة إيجابيّة تجاه القضايا الوطنيّة» والقوميّة» والإسلامية والإنسانيّة.
© تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.

© تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.

© إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
© تحليل الصور والخرائط والرسومات فى الوحدة.
© عمل مطويّات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.

© الاستفادة من التجارب العالميّة؛ واستخلاص العبر والدّروس من التّورات العالميّة.


الدّرس الأول :الو لت

ُوقَّعٌ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
((0) تعريف الثورة.

((©) توضيح دوافع القورات.

(©) تصنيف التورات إلى أنواعهاء مع الأمثلة.

((©) استنتاج عوامل نجاح التّورات أو فشلها في تحقيق أهدافها.

القهيئة الحافزة: (» © © © © © © © © © © ©
يرى البعض أن اندلاع القّورات ضرورة للخروج من الوضع الزّاهن» وتغييره نحو الأفضل خاصّة في
حياة الشّعوب الواقعة تحت الاستعمان فتصبح الدّ رة وسيلتها الك ة للتُحرّر والاستقلال: أمّا في الأنظمة
الفاسدة؛ فتكون الثّورة ضرورة لخلاص الشّعب من الفقر والظّلم وعدم المساواة» وغياب العدالةٌ.
وهناك من يدعي أن القّورات ماهي إلا أعمال عنف ودمار» ينتج عنها كثير من الخسائر البشريّة والماديّة
دون رادع حقيقي؛ فتصبح أداة تغيير سليّة تتقل النّاس من الور إلى الظّلام» ومن الاستقرار إلى الفوضى»
وربما تقود إلى حرب أهليّة؛ تؤدّي إلى انقسام أعمق للوطن والشّعب.
© ما رأيك بهذا الادّعاء؟ وكيف ترد عليه؟

ج- نشاط (1): نلاحظ الصّورة؛ ونستنتج» ثم نجيب:

. نَصِفُ ما تشاهده ف في الصّورة.
© إلى أيّ الثورات ترمز هذه الشخصيات الظاهرة فى الصّورة؟


مخطّطة؛ أو جماهريّة عفويّة؛ تهدف إلى تغيير الأوضاع السّائدة نحو الأفضل, باستخدام القوّة تارق
أو باستخدام الوسائل السّلميّة تارة أخرى.

ال من مت

© نشاط (©: نقرأ النّصٌ ونلاحظ الصّورة؛ ونستنتج» ثُمّ نجيب: عم-ع©

شهد التاريخ البشريٌ اندلاع ثورات
عديدة؛ منها ما يتعلّى بالأوضاع السّياسيّة؛
وبعضها الآخر امتدٌ ليشمل التواحى
الاقتصاديّة والثقافجة» وهي في مجملها
تهدف إلى ت تحقيق أفضل لواة اقع المجتمع»
وتُعَدٌ أحد أساليب التغير الاجتماعى؛
تظهر فيهاء ولأهداف الُوَار وطموحاتهي 7

© نذكر أسماء ثورات شهدها التاريخ في المجالات السّياسيّة؛ والاقتصاديّة, والثَقافيّة.

. نستنتج أساليب أخرى للتَغيّر الاجتماعئّ ‏ في المجتمع.
© الدّوافع الاقتصاديّة والاجتماعيّة:

تكون في الأغلب ناجمة عن شعور شريحة كبيرة في المجتمع بأ الّروة تتركّز في يد فئة قليلة من أفرادف
وما ينتج عن ذلك من فقر» وبطالة؛ وشعور بغياب العدالة الاجتماعيّة؛ وسوء في توزيع الثّروة» كالثّورة البلشفيّة
لي نقلت المجتمع اليّوسيٌ من الرأسماليّة إلى الاشتراكيّة

© الدوافع السّياسيّة:

تهدف إلى تغيير نظام الحكم في دولة ما بشكل جذري تقوم بها الشّعوب بقيادة بعض الأحزاب أو التخب
أو المؤّسة العسكرية؛ إمّا للتحرر من الاستعمار, والاحتلال وتحقيق الاستقلال» كما في الثّورات التَّعبيّة على
الدّول المستعورة؛ كالثّورة السّوريّة الكبرى سنة 1878م والقّورة اللسطينيّة الكبرى سنة 1577م وإمّا بهدف
تغيير الأنظمة السّياسيّة الوطنيّة الحاكمة» شورات الشّعوب على لحكامهاء كما حدث في دول أوروبًا الشٌّرقيّة سنة
4 م في بلغارياء ورومانياء وهنغاريا» وأوكرانياء الي رغبت في الانتقال من حكم الحزب الواحد إلى التعدّديّة
الحزبيَّة؛ واقتصاد السّوق الرأسمالى.


سج
© نشاط 0): نقرأً؛ ونستنتج, ثم نجيب: م >-+ٍِ

تتوّع الّورات وَفقاً لمجموعة من الأسس: كعدد الصّحاياء والمدّة الرّميّة؛ والأساليب المنّبعة؛ والقائمين

فوّفق عدد الصَّحاياء قد تكرد ثورات (بيضاء)؛ لا يسقط فيها عدد كبير من الضّحاياء كالتّورة المجيدة في
إنجاعرا سنة 4١م‏ والقّورة المصريّة سنة ١101م‏ المي أنهت حكم حسني مبارك. وقد تكون ثورات (حمراء)؛
لكثرة الصّحايا المي تسقط فيهاء كالتٌّورة الفا لين الكب ى ضدٌّ الانتداب البريطانئ والحركة الصّهيونيّة الى
سقط فيها الآلاف من الشهداء اللسطينين. ‎١ ١‏

أمّا من حيث مدتهاء فقد تكون قصيرة الأمد» كالتّورة الفرنسيّة سنة خححلأّتي التي أسقطت النّظام الملكيّ»
وأقامت نظاماً جمهوريًاً فيهاء وقد تكون طويلة الأمدء كالتّورة الجزائريّة سنة 1854م المي انتهت باستقلال
الجزائر عن المستعمر الفرنسئئ سنة 1457م.

وقد تتقسم القورات وَفق أساليها إلى ثورات سلميّة» كثورة الياسمين في تونس سنة 0٠10م‏ التي أسقطت
لنّظام التونسيٌ برئاسة زين العابدين بن علي؛ من خلال مظاهرات شعبيّة؛ واعتصامات سلميّة؛ أو ثورات مسلّحة؛
كالتّورة الصَينيّة سئة 1548م بقيادة ماو تسي تونغ» أو الثّورة الكوبّة سنة 1988م» بقيادة كاسترو.

أمّا من حيتُ القائمين عليهاء؛ فقد تحدث من أعلى هرم السّلطة؛ وتسمى انقلاباً عسكريَا كثورة الصّبّاط
الأحرار في يصر سنة 7فقاي التي أطاحت بالنّظام الملكيئّ» وأقامت الجمهوريّة الصريّة؛ أو من داخل الحزه
الحاكم» فتسمّى حركة تصحيحيّة؛ كما في انقلاب حافظ الأسد في سوريا سنة 1870م وهناك الثّورات المي
يشترك بها أغلبيّة الشعب» كالانتفاضة الفِلسطينيّة سنة لامح ١م‏

© تُصتّف القورات إلى أنواعهاء وَفق الجدول:

أساس التقسيم التوع الأول مثال التوع الثاني مثال

© نعلّل إطلاق لفظ (شعبيّة) على الانتفاضة الفِلسطينيّة سنة لاحو ١م.‏
© نبحث عن الفرق بين مفهومى الثٌورة والانتفاضة.


©
© نشط 0): نقرأ؛ ونستنتج, ثم نجيب: تاف وج

يمكن تلخيص أُهمّيّة القّورات في التغيير الجذريّ للتُظم السّياسيّة والاجتماعيّة والاقتصاديّة والتّقانيّة. عن

طريق تغيير أنماط الحياة السّائدة؛ وتحرير الفكر من الخرافة والأسطورة؛ وبعث الثقة في الذّات؛ بالقدرة على

البناء والعطاء» والتخلّص من الفقر والبؤس والظّلم والتحيّر من الاستعمار والاحتلال» والتبعيّة بأشكالها كافّة.
© برأيكم, ما الأهداف الي سعت إلى تحقيقها الثّورة الفِلسطينيّة المعاصرة؟

9ج

يتوقف عوامل نجاح الورات أو فشلها في تحقيق أهدافها على مجموعة من العوامل.
نج نشاط (ه): نقراًء وتُناقش عوامل نجاح الثورات:

إنَّ عدد الشُؤَار وأنواع أسلحتهم» وكفاءة تدربيهم والحاضنة
الشّعبيّة لتحرّكاتهم» وحسن تكتيكاتهم العسكريّة لإدارة المعارك
ومقدرتهم على تعويض الخسائر البشريّة والماديّة؛ من العوامل المهمّة
الي تحدّد نجاح القورات المسلّحة؛ أو فضشلها.

إّ إعلان القّورة على الأنظمة بالأسلوب السّلمئ؛ من خلال
التظاهرات الشّعبيّة؛ والاععصامات في الميادين العامّة؛ يُعَدٌ عاملاً شكل0) صحيفة الأهرام المصرية عام ١٠10م‏
مهمّاً للتجاح؛ لأنّها تحول دون استخدام القوّات الحكوميّة للقوّة سد ال وار؛ لأنّ التوازن بين قوّة ل وار والقوّات
المسلّحة يكون مفقوداً فى العادة» ويصبّ في جانب القوّات الحكوميّة.

تسهم قبادة الثورة بنصيب مهم في نجاح القّورات» أو فشلهاء فقادة الثّورة الأكفاء والمخلصين قادرون على

تحقيق الوحدة» وجلب مزيد من ن الدّعم والتأيد المستمرَيْنٍ لثورتهم» بينما القادة الذي ن يؤثرون مصالحهم الشخصيّة

على حساب الثّورة والوطنء فإنّه يؤدّي إلى الفشل.

أمّا حجم المشاركة الشّعبيّة في القورة» فإنّه يعد عاملاً مُهمّاً لنجاح القّورات؛ فكلّما زادت المشاركة الشّعيّة؛
ارتفعت احتمالات التّجاح؛ ذلك أن حجم المشاركة المرتفعة يعطي انطباعاً نفسيًا عام باحقيّة مطالب الثّورة»
والمقدرة على الوقوف في وجه البطش» وتحمّل الخسائر البشريّة المرتفعة.

ويُعدٌ الدّعم الخارجيّ أحد عوامل نجاح القورات؛ خاصّة المسلّحة التي تحتاج إلى الدّعم المالي والعسكريّ
والإعلامئ» والسَّياسيّ؛ والمعونات الغذائيّة والدّوائبّة. كالتّورة الفِلّسطييَّة الي حصلت على دعم مستمرٌّ من أشقائها


العرب» والشّعوب المُجبّة للسّلام في العالم. وفي المقابل» يُُظر إلى الدّعم الخارجئ كأحد عوامل الفشل؛ إذا تمّ
الاعتماد على الخارج» وارتبطت قرارات الثّورة بالدًاعمين.

قضيّة للنقاش:
كيف يمكن استثمار الدّعم الخارجيٌ لنجاح الثّورة؟

تت 0

© السّؤال الأول: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:

‎-١‏ أي القورات الآتية تُعَدّ ثورات سلميّة؟
ب- الثّورة التونسيّة سنة ١101م‏

‏3 الثورة الفرنسيّة سنة 84/ا1ام.
د- ثورة الصَّبّاط الأحرار سنة 1467م

‏جد الثّورة الكوبيّة سنة 1864م
»- أي القورات الآنية تُعدٌ من القورات المسلّحة؟
أ- الثّورة المجيدة في بريطانيا. ب- ثورة جنوب إفريقيا.
جد الثورة الصَنيَّة. د- الثّورة الإسلاميّة في إيران.
©- ما موقف الأنظمة السّياسيّة من التّورات المعارضة؟
4 داعِماً. ب- مناهضاً. ٍٍِ- محايداً. - وّداً.

‏© السّؤال الثاني : أوضّح مفهوم الثورة.

‏© السٌؤال الثالث: أوضّح دوافع الثّورات.

‏© السّؤال الرّابع: أصتّف أنواع القورات» مع الأمثلة.

‏© السّؤال السّادس: أناقش عوامل نجاح التّورات» أو فشلها في تحقيق أهدافها.


الدّرس الثاني : الثورة الجزائريّة (14642- 1617م) لت

يَُوْقَعُ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(0) تحديد موقع الجزائر على خريطة الوطن العربيّ.

© توضيح الأروف التي ساعدت على اندلاع الثورة.
(©) استنتاج أهداف الور الجزائرية.

(©) وصف أساليب التّورة الجزائرية» ووسائلها.

(ل©) استنتاج عوامل نجاح الثّورة الجزائرية في تحقيق أهدافها.
(©) بيان نتائج القّورة الجزائرية.

لتهيئة الحافة:ء م (©» © © © © © © © © © © © ©

رأى الجزائريون أنَّه لا مفرٌ من استعادة الحقوق الوطنّة الجزائريّة الي شلبت منهم منذ
الاستعمار الفرنسئ لبلادهم سنة 1870م بشتّى السّبلء فأعلوا القّورات المسلّحة في مناطق
متعدّدة, وقاوموا فكرة الاندماج مع فرنسا.

ادأعى رئيس الحكومة الفرنسيّة وقتشذٍ (ميددس فرانس) أنّ الجزائر فرنسيّة؛ وليس هداك إلا أمّة
الجزائريّة جزء من فرنساء ولن نسمح لأحد بأن يخاطر بؤحدتها.

© ما رأيك بالادّعاء الفرنسئئ؟ وكيف تردٌ عليه؟


59>
© نشاط (): نلاحظ الخريطة؛ ثم تجيب: » ٍؤٍِِ

© نستعين بخريطة الوطن العربيّ» ونحدّد عليها موقع الجزائر.
© نذكر الدّولة التي استعمرت الجزائر» وتاريخ استعمارها.

ظروف قيام الثورة الجزائريّة:

© نشاط (©): نقرأ الجدول. ونستتتج, ثمّ نجيب: >

الجمعيّة المؤّس الأهداف
جحطية العلمان المسلبين عبد الحميد بن باديس . حزيّة تعليم اللّغة العربيّة
الحزب الشَّيوعِي الجزائريّ قدور بلقاسم إصلاح الأحوال الاقتصاديّة
حركة نجم شمال إفريقيا مصالي الحاجّ تصفية الاستعمار
حركة الانتصار للحيّات مصالي الحاج تصفية الاستعمار

الاتحاد الدّيموقراطىٌ للبيان الجزائريّ فرحات عبّاس إصلاحات تدريجيّة للجزائرئين

© نذكر الجمعيّات والأحزاب السّياسيّة قبل الثورة. ومؤسّسيهاء وأهدافها.
© نستشرف واقع الثورة بعد اندلاعها في ظلّ التعدّد الحزبيّ في الجزائر.
لعبت ظروف عديدة أدّت إلى اشتعال الثٌورة الجزائرية؛ منها:
ساهم عمق الوعي القومي للشّعب الجزائري» وشعوره بتفرّده عن الشّخصيّة الفرنسيّة المي حاولت إدماجه
فيهاء في حين عمل الاستعمار الفرنسيّ طيلة فترة استعماره الاستيطانيّ للجزائر (.1937-187م) على إضعاف
الوعي القوميّ والوطنيّ للجزائرتين؛ واعتبار الجزائر قطعة من فرنساء رافعاً شعار (الجزائر فرنسيّة)» وفرضوا على

الجزائرتين اللغة الفرنسّة» والثّقافة الأوروبيّة؛ مُهْمِلين اللّغة العرريّة؛ والدّين الإسلاميع» والعادات والتّقاليد الجزائريّة؛
إلا أنّ الوعي القوميّ العربيّ بقي حيّاً في نفوس الجزائرتين؛ وعبّروا عنه برفض خيار الاندماج مع فرنساء وتفضيل
الانفصال النّهائيَ عنهاء من خلال تكوين دولة جزائريّة مستقلة.

ساهمت الوعود الفرنسيّة الكاذبة للجزائر بحق تقرير المصير فى الدّعوة للاستقلال. فقد طلبت السّلطات

الفرنسيّة من التّخب الجزائريّة مساعدة فرنسا في الحرب العالميّة الثانية على تخليصها من الاحتلال الألمانج


مقابل وعدٍ للجرائرين بتقرير المصير بعد النّصرء وما إن
انتهت الحرب حتٌّى طالب الجزائريّون بالإيفاء بالوعود
الفرنسيّة؛ ولكنّ فرنسا رفضت؛ فاندلعت مظاهرات بتاريخ
8 45٠١م‏ وقمعها الفرنسيّون بوحشيّة شديدة» سقط
خلالها 45 ألف شهيد جزائريً؛ وتدمير مدن وقرى عديدة.
كان من نتائج الحرب العالميّة الثانية تغيّر موازين
القوى العالميّة؛ فتراجعت قرّة فرنسا إلى الصّفّ الثاني
وصعود الولايات المتّحدة الأمريكيّة؛ والاتّحاد السّوفيت كقوى عظمى» فيما تست منظمة الأسم المتحدة؛ وأقرّ
كان نجاج الثّورات الوطنيّة والاستقلاليّة في الوطن العربيٌ والعالم له صدَّى لدى الجزائرتين, منها
ثورة الصَّبّاط الأحرار في يصر عام 857١م‏ بتوجّهاتها القوميّة العربّة؛ والثّورة الفيتناميّة عام 1884م وانطلاق
حركات التحرّر في توس والمغرب؛ فتشجّع الجزائريّون على أخذ زمام المبادرة؛ وإعلان ثورتهم.
شكلكت الظّروف الاقتصاديّة السّيَْة في الجزاشر عاملاً إضافيًاً لإعلان الثّورة؛ منها مصادرة الأراضي
الجزائريّة» ومنحها للمستوطنين الأوروبيّين والفرنسيّين» وازدياد معدّلات البطالة بين الشّباب؛ وقلّة الوظائف
الحكوميّة الممنوحة للجزائرّين.
كانت الظّروف الاجتماعيّة سبي اًآخر لّورة؛ نتج عنه زيادة أعداد الشّعب الجزائريّ؛ وهجرة المواطنين من
الرّيف إلى المدن» أو إلى فرنساء والهجرة الفرنسيّة إلى الجزائر» المَى وصلت إلى 800.000 مستوطن عشيّة الثّورة
استوطنوا المدن» وأقاموا القرى الخاصّة بهم.
© برأيكم, أيّ الأسباب كانت أكثر أهميّة لإشعال الثٌورة؟
© نستنتج دور نجاح الثورات العالميّة في إشعال الثورة الجزائريّة.

بسم الله اليُحمن الوحيم
نداء إلى الشعب الجزائريّ»
أيّها الشّعب الجزائريّ» أيّها المناضلون من أجل القضيّة الوطنيّة؛ أنتم الذين
ستصدرون حكمكم بشأن إقامة الدولة الجزائرية الديمقراطيّة الاجتماعيّة؛ ذات السّيادة؛

ضمن إطار المبادئ الإسلاميّة» واحترام جمي الحزّيّات الأسا يه دون تمي ز عرقيّ»
أو دينيئ» والتطهير السّياسيّ» والقضاء على جميع مخلفات الفساد؛ وتجميع الطّاقات _
الجزائريّة وتنظيمها لتصفية النّظام الاستعماري؛ ون وتدويل القضية الجرائرية؛ وتحقيق وحدة
شمال إفريقيا.

© تُناقش الأهداف الى صاغها التّداء الأول للتّورة الجزائرية.


ل« دادج

© نشاط (0): للاحظ.؛ ونستنتج, ثم نجيب: اد

نوفمبر غيرت فجرالحياة وكنت نوفمبر مطلع فجر
وذكرتنا في الجزائر بدرا فقمنا نضاهي صحابح بد

© نين تاريخ اندلاع الثّورة الجزائريّة
ضِدٌ الاستعمار الاستيطانئ الفرنسئ.

فضّل قادة حزب الانتصار للحرّبّات بزعامة مصالي الحاجّ الأساليب السّلميَّة لحصول الجزائرتين على حقوقهي؛
ومنهم مَنْ طالب بالثّورة المسلّحة ضدّ الاستعمار الفرنسئ عام 1554م بقيادة مصطفى بلعيد» وبدا الشُوّار
بالتحضير للقّورة عن طريق تجميع السّلاح؛ واختيار الرّجال» وتقسيم البلاد إلى خمسة أقاليم إدارية؛ ليسهل التعامل
مع الأوضاع لاحقاً. وانطلقت الثّورة المسلّحة بتاريخ ١/1884/11م»‏ في ذكرى المولد لوي بالهجوم المسلّح
على نحو ثلاثين هدفاً عسكرئاً فرنساً؛ بقصد تشتيت القوّات الفرنسيّة؛ وبعثرة جهودها في الرّدٌ على القّّار» وشارك
في هذا العمل السَرّيّ والمنظّم نحو ثلاثة آلاف ثائر جزائريّ. ا

وتوسّعت الثّورة إلى نطاق الحرب الشعبيّة المسلّحة؛ باستخدام
الأسلحة الفرديّة»؛ والتقيلة بعد الحصول على الدّعم العسكريّ من صر
والاتحاد السّوفيتيّ» وبدأت الثّورة بتجميع قواها في مناطق القبائل» وقسنطينة؛
والأوراس» ووهران» ووصلت أقصى انّساع جغرافي لها عام 1857م عندها زاد
الجيش الفرنسيّ عدد قرّاته؛ لمواجهة الثّورة؛ فتوخّد الشعب الجزائريٌ في
قيادة واحدة هي (جبهة التحرير الجزائريّة)؛ وانصهر فيها مختلف الأحزاب

0

ِ

السّياسيّة؛ ومن ثَمّ تشكّلت الحكومة الجزائريّة المؤقشة برئاسة فرحات
عبّاس» الى قادت العمل السَّياسئٌ من مقرّها فى القاهرة. واستخدمت النّورة فرحات عياس

أساليب متعدّدة لنشر وجهة نظرهاء وتحشيد الشّعب وتوعيتهم لمواجهة الإعلام
الفرنسئ» من خلال البيانات المتلاحقة» وكذلك أَصْدِرّت مجلة (المجاهد) الرّسميّة للثّورة.


كانت المفاوضات أسلوباً آخر إلى جانب التثّورة المسلّحة؛
فقد عرضت توس والمغرب وساطتهما بعيد استقلالهما
عن فرنساء وقبلت فرنسا بذلك» فسافر الوفد الجزائري من
المغرب إلى تونس بالطّائرة» إلا أن فرنسا اعترضت الطائرة
واعتقلت الوفد الجزائري؛ فيما عُرف بقرصنة الوا الخمسة؛
وعندما وصل الرّئيس الفرنسيٌ (شارل ديغول) إلى الحكم
عام 1858م أعلن سياسة جديدة تقوم على الاعتراف بتقرير
المصير للجزائر.

بدات المفاوضات سنة 1971م ين بين الطرفين» تمسّك فيها الجزائريّون يتاب الإئيسة وهي: : الاستقلال»
ورفض إقامة قواعد عسكريّة فرنسيّة في الجزائر» واعتبار الصّحراء الجزائريّة جزءاً من الجزائر.

تكللت مفاوضات الرفين العي عُقَدَت في مديئة إيفيان السّويسريّة بالتجاح عام 7م والاتفاق على وقف
إطلاق التّارء وإجراء استفتاء للشّعب الجزائريّ لتقرير مصيره بنفسه؛ ما بين الاندماج مع فرنساء أو الاستقلال»
فاختار الاستقلال» وبذلك نجحت القّورة؛ وتأّست جمهوريّة الجزائر الديمقراطيّة الشّعبيّة تاريخ 7/6/أتقني
واختير أحمد بن بيلا أوّل رئيس للجزائر المستقلّة.

© نذكر أهمّ مطالب التثوّار الجزائرتّين خلال المفاوضات مع فرنسا عام ١1ح‏ ام - 417١م‏

اج

© نشاط (ه): نقرأ.ء ونستنتج» ثم نجيب: هم
تضافرت عوامل عدّة» أدّت إلى نجاح الثّورة الجزائريّة؛ منها: توحيد جميع القوى المسلّحة في (جيش التحرير
الجزائريّ) الَّذي حقّق إنجازاتٍ عسكريةً على الأرض لصالح النّورة؛ وتوحيد جميع الأحزاب في (جبهة التحرير
الوطنيّ الجزائريّة)؛ لتوحيد الخطاب, وآليّات العمل» إضافة إلى الالتفاف الشّعبيّ حول القّورة في الدّاخل والخارج؛
رغم التضحيات الجسام الى قدّمها الشّعب الجزائري.
وكان للتأبيد العربئ» واحتضان الحكومة الجزائريّة المؤقة فى يصرء؛ وإعطائها الإمكانيّات اللازمة لتحقيق
أهدافهاء أثر عمل فى نجاحهاء فيما كان تغيّر موازين القوى العالميّة؛ والتأريد الإعلامئ والسّياسىٌ والعسكريّ رديفاً
لمجمل الانتصارات العسكرية على الأرض. ‎١‏
‏وشكلت الأوضاع الدّاخليّة الفرنسيّة ضغطاً أدّى إلى خلخلة سياسيّة في البرلمان بين مؤيِّد ومعارض لاستمرار
الاستعمان وضغطاً على الأوضاع الاقتصاديّة الضّعيفة أصلاً؛ حيث كانت فرنسا تتلقّى مساعدات خارجيّة؛ لإعادة
بناء اققصادها الذي دمرّته الحرب العالميّة الثانية.
© نبين أسباب نجاح الثورة الجزائرية.
© وضّح أثر الأوضاع الدّاخليّة في فرنسا على نجاح الثورة الجزائريّة.


انع

©© نشاط (0): نقراًء ونستتتج, ثم نجيب: # الك ا

استطاعت القّورة توحيد الّاقات الجزائريّة في جبهة التحرير الجزائريّة» وجيش التحرير الجزائري؛ والتعبير
عن ذلك بحكومة الجزائر المؤقّتة التي قادتهم إلى الاتصار الكبير على واحدة من أعتى القوى الاستعمارية
الحديثة»؛ وإنهاء الاستعمار الفرنسيئ؛ وتأسيس جمهوريّة الجزائر الديمقراطيّة الشّعبيّة عام 1857م. كما استطاعت
الانتصار لمشروع الجزائر (جزائريّة)؛ ووحدة شعيها بأعراقه المختلفة؛ من عرب وأمازيغ» ونع سلخ الصّحرا
عن الجزاثر» وطرد الاحتلال الفرنسئئ ومستوطنيه عنها بعد 177 عاماً من الاستعمار.
المليون شهيدء ونصف مليون معتقل» ونصف مليون مهاجر إلى تونس والمغرب» وثلاثة ملايين داخل الجزائى
عاشوا في ظروف قاسية؛ ومشاكل مضوّعة؛ كالأمراض» وسوء التغذية» ورغم ذلك» فقد برز دور المرأة الجزائريّة
وارتبطت النتائج الاقتصاديّة بتدمير ‎٠‏ .8 قرية بشكل كامل» ونقص عدد الماشية في البلاد إلى الصف
وحرق آلاف التونسات» فيما العشرت لألغام في مناطق زراعيّة كاملة؛ وأعيدت الأراضي المصادرة إلى أصحابهاء
إضافة إلى مغادرة المستوطنين الفرنسيّين الجزائر» وأثر ذلك على التّشاط الاقتصاديّ للقطاعات الْمَى كانوا
مسيطرين عليهاء كما قامت الجزائر ب" المصانع» والشّركات» والمصارف» والسّيطرة على المناجم» وآبار
الفط والغاز الطيعي؛ ما شكل باباً واسعاً لتشغيل الجزائرتين» والمساهمة بتخفيض البطالة العالية.
. نوضّح نتائج الثورة الجزائرية وتُصتفها إلى سياسيّة؛ واقتصادية؛ واجتماعيّة.
© تنُفسّر سبب تسمية الثورة الجزائريّة بثورة المليون شهيد.

نوازن بين السَّياستَيْنِ الاستعمارييْنٍ لفرنسا في الجزائر, والاحتلال الصَّهِيونيَ في فِلّسطين في المجال الاقتصادي.


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ مَنْ أوّل رئيس للجزائر بعد الاستقلال؟
أ- فرحات عبّاس. ب- مصالي الحاجّ. ج- عبد الحميد بن باديس. . د- أحمد بن بيلا.
؟- متى نالت الجزائر استقلالها؟

محالم ب- 160حام. جه 177١م‏ د- مكحام
*- كم قرية جزائرية دمّرها الفرنسيّون خلال الثّورة؟
أ- .8 قرية. ب- 88 قرية. جد © قرية. د 800 قرية.

© السّؤال الثاني : بعد دراستي لظروف اندلاع القورة الجزائرية وأسبابهاء أناقش الآتى:
- أثر الوعي الوطنئ والقومئّ في اندلاع الثورة.
- سوء الأوضاع الاقتصاديّة والاجتماعيّة للجزائرتين.

© السّؤال التالث: أستنتج أهداف الثّورة الجزائريّة من التداء الأول الصّادر عن قيادة الثّورة.

© السّؤال الرّابع: أناقش الأساليب والوسائل الي استخدمتها القّورة الجزائريّة ضدٌ الاستعمار الاستيطانج

© السّؤال الخامس: أوضّح عوامل نجاح الثّورة الجزائرية.

© السّؤال الشادس: أقرأ النّمن الأتى ثم أجيب:
كانت يصر في عهد الرئيس جمال عبد الناصر ذي التّوجّه القومي العربي أكبر الداعمين للقّورة الجزائريّة؛
وكانت فرنسا من الول المي شاركت في العدوان اللاي على يصر إلى جانب بريطانياء ولإسرائيل) عام
مام بسبب مواقفها الدّاعمة سياسيّاً وعسكرياً لشورة الجزائر.

‎-١‏ أعلّل: اشتراك فرنسا في العدوان الثلاثِيَ على يصر.
‎-٠‏ أستنتج أهمَيّة الدّعم العربيئ لنجاح ثورة الجزائر.


الدّرس الثالث: الانتفاضة الفلسطينيّة (1467- 1437م ل

توفع من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(© توضيح الروف والأسباب التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة الفِلَسَطييّة سنة لاقام
(©) استتاج أهداف الاتفاضة الفِلَسطييَّة سنة لححام.

© تصنيف أساليب الانتفاضة الفِلَسطينيّة سنة 887 ١م؛‏ وأدواتها.

©) تحليل نتائج الانتفاضة الفِلَسطيِيّة سنة لاق ام.

لثهينة الحافنة: م © © © © © © © © © © © © ©

رأى الشّعب الفِلسطينى فى الانتفاضة أملاً وطريقاً للخلاص من نير الاحتلال الصَّهِيونيٌ ‏ والحصول
على حريّته واستقلاله؛ وإعادة الاهتمام بقضيّته العادلة؛ من أجل تحقيق أهدافه المشروعة. وتقرير
مصيره؛ وإقامة دولته الفلسطينيّة المستقلّة وعاصمتها القدس.

ادّعى قادة الاحتلال الصَّهِيونيٌ أنَّ مجموعة قليلة من العناصر المتطرّفة المعادية لهاء تحاول فرض
إرادتها على السّكَّان المدنيين بوسائل إرهابيّة؛ بدعم وسائل الإعلام العربيّة المتطرفة. وتحريضها.

© ما رأيك بالادّعاء الصَّهِيونيٌ؟ وكيف ترد عليه؟


0 تروف اندلاع الانتفاضة, وأسبابها:

> نشاط ‎:)١(‏ لاحظ؛ ونستنتج, ثمّ نجيب:

صورة (4) المظاهرات ال

صورة (5) اجتياح لبنان عام 1587م

صورة (6) خروج المقاومة
نستنتج أثر هذه الأحداث في اندلاع الانتفاضة الفِلسطييّة عام لاقام
تُفكّر في أسباب أخرى» وتناقشها مع زملاثنا.

لعبت الظروف السَّياسيَّة خلال التّمانييّات من القرن العشرين دوراً بارزاً في تسريع حدوث الانتفاضة الفِلسطييّة؛ إذ أعل

قادة الاحتلال أنّ أبعد ما يمكن أن يتوضّل إليه الفأسطينيون هو حكم ذاتي محلّيّ تحت الاحتلال» ولذلك سعى للقضاء على
القيادات الفِلّسطينيّة الوطنيّة بالقتل» أو السّجر

ن ن؛ أو الإبعاد. كما حدث مع ع رؤساء البلديّات المنتخبين سنة 3/80ام وحاول
جاهداً إيجاد قيادات محلبّة بديلة تقبل بطروحاته كروابط القرى؛ لإضعاف منظّمة التحرير الفلّسطينيّة؛ وعزلها عن جماهيرهاء


كما زاد من قبضته الحديديّة الي اتّسمت بالشٌّدّة ضدٌّ السكَان كالاعتقالات» وإغلاق الجامعات» والتّوسّع في الاستيطان»
ومصادرة يساحات شاسعة من الأراضي اللُسطية؛ بغرض بناء المستوطنات عليها.

وظهرت مجموعة من الظّروف الاجتماعيّة والَقفيّة لي
شهدتها المناطق المحتلّة؛ منها الافجار لحي ما أدّى إلى
ارتفاع نسبة صغار السّنّ والشّباب في المجتمع؛ وكذلك التحّلات
الاجتماعيّة الواضحة على مكانة لسرأف و ونمو دورها الذي انعكس
إيجاباً على انخراطها في العمل الجماهيريّ؛ والسّياسيّ؛ من خلال
أنشطة الانتفاضة المتعدّدة. رافق ذلك ازدحام شديد خاصّة في
مخيمات قطاع ع غزّة. . أضف إلى ذلك؛ دور علي وتوسّعه؛ وافتتاح
معاهد وجامعات جديدة؛ أصبحت قلاعاً للتعبئة الوطنيّة والمقاومة.

صورة() مقاومات فلسطينيات

قضيّة بحثية:
تبحق عن السمالك رؤساء البلديات الذين حاول الاحتلال الصهيوني اغتيالهم عام 1488م

لقد شجّعت الأوضاع الاقتصاديّة الفِلسطينين إلى التفكير في وقف تبعيّتهم الاقتصاديّة للاقتصاد الصَّهِيونيّ؛ فالتجارة
كانت مرتبطة بالأسواق والموانئ الصَّهيونيّة؛ والتّبادل التّجاريّ يقوم على بنوك الاحتلال وعملته؛ وضعف قطاع الزّراعة؛ وتحوّل
قسم كبير من القوى العاملة الفِلَسطييّة (:4./) للعمل في منشآت داخل الأراضي الفلسطينيّة المحتلّة عام 144/8م. أمّا الصناعة
اللسطينيّة رغم ضعفهاء فكانت تعتمد على الموااً الخام المسيطر عليها من الاحتلال» واستمرار فرض الطرائب؛ واستغلالها؛
للإنفاق على مؤسّسات الاحتلال في الأر راضي الفِلَسطييّة.

كان للتعبشة الجماهيريّة المتصاعدة للفلّسطينيين دور بارز؛ فقد تأنسست منظّمات جماهيريّة (اتّحادات) عُمَاليَّة؛ وطلايّة؛

بي خاصّة لحركة فتح» والجبهة الشّعييّة والجبهة الدّيمقراطيّة؛ والحزب الشيوعي الفلسطيني (حزب الشعب حا وأنت
رما قاع لذلا الانتفاضة» وحصل تحوّل مهم آخر لدى الحركات الإسلاميّة انتقلت فيه من العمل الدّعويّ وال والخيريٌ إلى
العمل السّياس» فيما غُرِفَ لاحقاً بالإسلام السّياسيّ؛ وكانت حركتا الإخوان المسلمين» والجهاد الإسلامئ مثالين واضحين

عليه؛ إضافة إلى حركة حماس المي كانت وليدة الانتفاضة» والتي انبثقت عن الإخوان المسلمين.

كانت المقاومة الِلسطينيّة بأشكالها المختلفة. كالمظاهرات» والإضرابات» والمسيرات ضدٌ الاحتلال في ترايد مستمرٌ وأدّت
إلى استشهاد ثلاثة طللاب من جامعة بير زيت؛ وعلى إثرها ازداد عدد المعتقلين الفلسطينيين» واندلعت المظاهرات في ذكرى يوم
الأرض سنة 188م؛ وتصاعدت في شهر أيلول» ارتقى خلالها عشرة شهداء؛ فيما أت عمايّة الطئرات الشّراعية الي قات بها
الجبهة الشّعبّة- القيادة العامة- بتاريخ ‎1١78‏ لاحخلي ونجاحها في الوصول إلى قلب معسكر صهيونيّ شمال فلسطين المحتلّة؛
إلى رفع معنويات الفلسطينيين؛ وزيادة ثقتهم بأنفسهم.


كانت حادثة دهمس عدد من الُمّال الفِلّسطينيين من منطقة جباليا للاجئين من قبل سائق صهيونيّ بتاريخ
4 الشّبب المباشر لاندلاع الانتفاضة؛ وكان هذا الحادث متعمّداً. وفي اليوم التّالي» اندلعت
تظاهرة خلال تشييع جثامين العُمّال فى جبالياء حيث لاقت صداها مباشرة فى بقيّة المناطق الفِلسطينّة بسرعة
غير معهودة.
© تُناقش اروف والأسباب التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة الِلسطينيّة؛ وللحّصها في جدول وَفق الآتي:

الظروف الظروف الظروف | العيئة المقاومة
: السّبب المباشر

قضِيّة للنقاش:
الدّور الرّياديّ الّذي لعبته المرأة الفِلَسطينيّة فى مقاومة الاحتلال الصَّهِيونيٌ.

نداء... نداء... نداء

يا جماهير شعبنا العظيم» يا شعب الشّهداء» يا شعب الانتفاضة» يا أبطال الحجارة. .. إِنَّ القيادة الوطنيّة
الموحّدة لتصعيد الانتفاضة إذ تؤكّد مواصلة التضال بأشكاله كافّة تحت راية منظّمة التحرير الفلسطينّة؛ فإنّها
تدعو جماهير شعبنا كافّة للتّضال من أجل إنجاز شعارات الانتفاضة التي تمل فى؟

وقف سياسة القبضة الحديديّة؛ وإلغاء العمل بقانون الطوارئ السّائد» بما فى ذلك إلغاء قرارات الإبعاد
فوراً؛ وتحريم انتهاك المقدسات الدّييّة؛ وتدئيسهاء وسحب الجيش من المدنء والمخيٌ ات» والقرى» وتحريم
إطلاق الرّصاص على أبناء شعبنا الأعرل» وحلٌ اللّجان البلديّة والمجالس القرويّة؛ ولجان المخيّمات المُيَّة
من سلطات الاحتلال» وإجراء انتخابات ديمقراطيّة» وإطلاق سراح معتقلي الانتفاضة فوراً؛ وإغلاق معتقلات
الفارعة؛ وأنصار» » وأنصار»» وإلغاء الضّريبة الإضافيّة المفروضة على تجّار شعبناء ووقف مصادرة الأراضى»
وبناء المستوطنات» واستفزازات مستوطنيه» وتحريم مداهمة المؤسّسات التعليميّة والتقابيّة وإغلاقها. ‎١‏
‏© نستنتج أهداف الانتفاضة وشعاراتهاء كما ورد في ندائها الثاني بتاريخ ١٠/1944/1م.‏


قضيّة بحنيّة:
نبحث فى نداءات القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة» عن تطوّرات أهداف الانتفاضة.

اموت

ج- نشاط (0): لاحظ» ونستنتج. ثم نجيب:

© تناقش الأساليب الى استخدمتها الانتفاضة اللّسطينيَّة فى مقاومة الاحتلال عام 489١م‏
© نستنتج أساليب وأدوات أخرى تمّ توظيفها في الانتفاضة عام لامو ١م.‏
اتخذت الانتفاضة من المقاومة الشّعبِيَّة السّلميّة أسلوباً رئيساً لأنشطتها؛ كمشهد التظاهرات الشّعبيّة من
الرّجال» والتساء» والأطفال الّذين يرفعون أعلام فلسطين؛ ويتاقّمون أحياناً بالكوفيّة الفِلّسطينيّة؛ ويرشقون جدود
الاحتلال بالحجارة» أو الرّجاجات الفارغة» ويشعلون إطارات السيارات التّالفة» أو يغلقون أبواب محلاتهم التجاريّة
في إضرابات تجاريّة جماعيّة منظّمة؛ أو يمتتعون عن الذّهاب إلى أماكن عملهم في إضرابات عماليّة؛ ويضعون
الحواجز على الطّرق الوئيسة؛ ومداخل التجمعات السكنّة لإعاقة حركة آليات الاحتلال.
كان تأسيس القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة من فصائل منظّمة التحرير الفِلسطينيّة؛ لقيادة العمل الوطنيئّ
التضالئ؛ فأصدرت بيانات منتظمة منذ الشّهر الأول لاندلاعها؛ بغرض توحيد فتاليّات الانتفاضة. ‎١‏
‏وقادت منظّمة التحرير الفِلَسطينيّة وفصائلها في الخارج الأسلوب السّياسيٌ- الدأبلوماسيّ؛ من خلال
اججماعات مع زعماء الدّول والأحزاب والمنظّمات الاقليمّة والدّولّة؛ أو المشاركة في مؤتمرات القسم العريّة


والإسلاميّة؛ بهدف شرح أهداف الانتفاضة بأنّها حركة شعبيّة تسعى للخلاص من الاحتلال» وفضح الممارسات
الاحتلاليّة المنافية لحقوق الإنسان ضدٌ الشّعب الفِلّسَطينيٌ الأعزل.
ولعب الأسلوب الإعلاميّ الذي نفذّته وسائل إعلام متعدّدة؛ أهمّها البيانات المي أصدرتها القيادة الوطنيّة
الموحّدة؛ دوراً تنظيميّاً مهمّاً فى التّعبئة. ولا ننسى الدور الكبير الذي قامت به إذاعة (صوت فلسطين؛» صوت الثورة
الفلسطينية) التى توحدّت مع إذاعة صوت العاصفة وكانت تمثل منظمة التحرير الفلسطينية. وصوت القدس التى
كانت تبث من دمشق؛» وتنطق باسم الجبهة الشعبية - القيادة العامة. كما استخدم الصّحفيُون المحلبون والأجانب
الصّورة الصحفيّة التَابتة كواحدة من الوسائل الواضحة لإدانة الاحتلال؛ كصورة الطفل الفِلسطينيّ الذي يحمل
حجراً أمام الجنديٌ الصّهِيونيَ المدجّج بالسّلاح؛ ما أعطى انطباعاً واضحاً عن الطّيعة السّلميّة للانتفاضة
ووحشيّة الاحتلال» وممارسة سياسة تكسير العظام.
وأخيراً استُخدم الأسلوب العسكريٌ فيما عُرف بعسكرة الانتفاضة؛ وهي دعوات ركّزت على استخدام
السّلاح التّاريّ الفرديّ مقابل أسلحة الاحتلال؛ للرّدٌ على جزرائم الاحتلال بحقّ المدتّين العُزّل.
© نبيّن أثر تأسيس القيادة الوطنيّة الموحّدة على استمرار الانتفاضة.
© نوضّح أثر الأساليب الإعلاميّة في دعم أنشطة الانتفاضة.

لم تصل الاتفاضة بالشّعب الفلَسطينيّ إلى الخلاص من الاحتلال» وإقاسة الولة اللسطيية المستفلة؛
وعاصمتها القدس حتّى الآتى إلا أنه نتج عنها نتائج عديدة في المجالات الاجتماعيّة؛ والسّياسيَّة؛ والاقتصاديّة.

> نشاط (0): نقرأ من وثيقة إعلان الاستقلال اللسطينية؛ ونستنتج, ثم نجيب: م ا م

(على أرض الرّسالات السّماوية إلى البشرء على أرض فلسطينء وُلِدَ الشّعب العربىئ الفِلَسطيني؛ نماء وتطوّر
3 وجوده الإنساني عبر علاقة عضويّة؛ لا انقصام فيهاء ولا انقطاع» بين الشّعب والأرضء والتاريخ . واستناداً إلى

لحقّ اطي والتاريخي» والقانوني للشّعب العربيٌ الفِلسطينيّ ‎١‏
‏فى وطنه فلسطين» وتضحيات أجياله المتعاقبة؛ دفاعاً عن
حرَيّة وطنهم واستقلاله» وانطلاقاً من قرارات القسم العريّة؛
ومن قرّة الشَّرعيّةِ الدويّة التي تجسّدها قرارات الأمم التّحدة
منذ عام 1847م ممارسةٌ من الشّعب العربئ الفِلّسطينيٌ
لحقّه في تقرير المصير» والاستقلال السّياسئ» والسّيادة فوق
أرضه» فإنّ المجلس الوطنيّ يُعلن» باسم الله؛ وباسم التّعب
العربيّ ليلسطبج قيام دولةٍ فلّسطين فوق أرضنا الفِلَسطينيّةِ

وعاصمتها القدس الشريف). صورة(+) إعلان وثيقة استقلال فلسطين عام 548١م‏

© تُناقش المبرّرات التى أوردتها الوثيقة لإعلان استقلال فِلسطين.


رسّخت لانتفاضة الترابط التّضالىٌ والوطنئٌ بين أبناء الشّعب الواحدء في مختطلف أماكن تواجده؛ وعبّر
الفِلّسطينيُونَ عن أهداف سياسيَّة مشتركة بين الدّاخل الفِلَّسطينيٌ والخارج. كما فشل الاحتلال الصَّهيونيّ في
إضعاف منظّمة التحرير الفِلّسطينيّة؛ أو خلق قيادة بديلة عنهاء وقد سعى الاحتلال الصّهِيونىٌ إلى اغتيال أبرز رموزها
وقياداتهاء وعلى رأسهم خليل الوزير أبو جهاد في توس سنة 4ق ام.

وكان الإنجاز السَّياسيٌ الأهمّ للانتفاضة عقد دورة المجلس الوطنئ الفِلَسطيني التّاسعة عشرة في
الجزائر, وإعلان وثيقة الاستقلال بتاريخ ٠1988/11/1م؛‏ والمشاركة في مؤتمر مدريد للسّلام سنة زحقلي
ونع اثفاق أرسارسة يي وإنشاء السّلطة لوط اذ اللسطييّة؛ وعودة دة عشرات آلا من اللسطينبين» و؛

أدت دعوات مقاطعة بضائع الاحتلال الصَّهِيوني دوراً مهما في تنشيط الصّناعات الوطنيّة؛ وأضرّت فالات
الانتفاضة بمصانع الاحتلال» ومنشآته. خاصّة الإضرابات؛ واستجابة قطاع العُمّال الفِلَسطينيٌ؛ وزادت دعوات
الفِلّسطينيّين للعودة إلى الأرض» وزراعتها. فيما تعزّزت أنماط اقتصاديّة قديمة؛ كالاقتصاد المنزليّ» من خلال زراعة
حديقة المنزل» أو تخزين الموادٌ الغذائيّة بطريقة بيتّة؛ ما قلّص من التّمط الاستهلاكئ الصّاعد؛ وارتفعت البطالة
فى الأراضى المحتلّة.
ارتقى خلال الانتفاضة أكثر من 180 شهيد + وعشرات آلاف الجرحى والأسرى» وني المشات من
المواطنين خارج الوطن؛ وهُدمت منازل عديدة وأغلقت المدارس والمعاهد والجامعات. كما برزز التكافل
الاجتماعئ بين أبناء الشّعب الواحدء وتعزّزت مكانة المرأة الفلسطينيّة؛ لانخراطها بالأعمال الميدانيّة؛ ومشاركتها
بالثقاشات السئياسيّة؛ والقيام بالأعمال التضاليّة. وحصل تغيّر على العادات والتقاليد» وخاصّة في الزّواج ؛ فقلت
تكاليفه إلى الحدّ الأدنى» وراج الغداء الشّوري فيه» كما اققصرت الأعياد الدّينيّة الإسلاميّة والمسيحيّة على الشّعائر
الدّييّة فقط.

© تُناقش نتائج الانتفاضة الفِلسطينيّة سنة 887 ١م.‏ وتُصنّفها إلى سياسيّة؛ واقتصاديّة؛ واجتماعيّة.


© السّؤال الأول: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ أيّ الاتحادات الجماهيريّة الآنية التى شكلتها الفصائل الفِلّسطينيّة فى الأراضى الفِلّسطينيّة المحتلة؟
أ- اتحادات سياحيّة. ‏ ب- اتّحادات نسائيّة. ‏ جد اتّحادات صناعيّة. د- اتّحادات تجاريّة.

»- كم استمرّت الانتفاضة؟

أ- خمس سنوات. ب- ست سنوات. جد سبع سنوات. د- ثمانى سنوات.
©»- فى أيٍّ دورة» أعلن المجلس الوطنئ الفِلّسطينيٌ الاستقلال؟
أ- الثالثة عشرة. ب- الخامسة عشرة. ‏ ج- السّابعة عشرة. د- البّاسعة عشرة.

»- أي الإذاعات الآنية كانت فاعلة فى تصعيد الانتفاضة؟
أ- إذاعة التجاح. ب- إذاعة القدس. جد صوت العرب. د- راديو الكرامة.

زا السّؤال الثاني : بعد دراستي لظروف اندلاع الانتفاضة وأسبابهاء أجيب عن الآتي:
- الظروف السّياسيّة والاقتصادية التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة.
- التعبئة الجماهيريّة؛ ودورها فى الانتفاضة.
- دور الإعلام» وأثره في اندلاع الانتفاضة.

© السّؤال الثالث: أستنتج أهداف الانتفاضة؛ كما وردت في التّداء الثاني للقيادة الوطيّة الموحّدة.

© السّؤال الرّابع: أوضّح كيف تعامل الاحتلال الصهيوني مع الانتفاضة الفِلّسطينيّة.

© السّؤال الخامس: أناقش نتائج الانتفاضة على الصَّعيدين الاقتصاديّ. والاجتماعئ.

© السّؤال السّادس: أقرأ لصن الآني» ثمّ أجيب:
شجّلت أقوى مواقف لهيئة الأمم المتّحدة؛ من خلال مجلس الأمن الذي أصدر قرارات عديدة؛ منها القرار
رقم 5 لعام 887١م‏ الذي شجب فيه بشدّة ما تتبعه (إسرائيل) من سياسات وممارسات تنتهك حقوق
الإنسان للشّعب الفِلَسطينيّ» وخاصّة إطلاق النّار على مدنيّين عزّل ؛ وكذلك القرار رقم 1017 لعام محقم
الذي طالب الاحتلال أن يمتضع عن ترحيل المدنيّين من الأراضي المحتلّة.

© تناقش الإدانة الدّوليّة للاحتلال الصّهِيون» كما جاءت في قراري مجلس الأمن.


الدّرس الرابع: الحّراك العربيّ 0٠01م‏ (الرّبيع العربئ) ©

توفع من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(© توضيح ظروف اندلاع الحراك العربيّ.
(©) وصف أساليب الحراك العربن» وأدواته.

(©) بان نتائج الحراك العرب» وآثاره.

التهيئة الحافزة: » © ) ) © © © © © © © © © ©

يرى البعض أنّ الحراك الشّعبيٌ العربئئّ ثورات عربيّة أصيلة؛ نابعة من الحاجة الشّعبيّة لهاء نتيجة لتزايد
المشكلات الاقتصاديّة والسّياسيّة فى بعض الدّول العرييّة؛ ومنها انتشار البطالة» والفساد؛ وغياب الدّيمقراطيّة.
ينما يرى آخرون أنّ القوى الاستعمارية حرّضت الشّعوب العربيّة ضد أنظمتها الوطنيّة؛ لإسقاطهاء
عليه تسمية (الرّبيع العربج).

© ما رأيك بهذين الرأيين؟ وكيف تردّ عليهما؟

تنوّعت الظّروف التي أدّت إلى اندلاع الحراك العربئ في كلّ من توس ومصرء وليبياء واليمن» والبحرين؛
وسورية؛ فبعضها خا بالظّروف الدّاخليّة للبلدان العربيّة؛ وبعضها يتعلّى بالظّروف والتّدخّلات الخارجيّة.

© الظروف الدّاخليّة:

اختلفت الظِّروف الدّاخليّة من دولة عربيّة لأخرى. تبعاً لتطوّرها السّياسئ» ونمو مؤسّساتهاء وطبيعة نظام
الحكم فيهاء أو مقوماتها الاقتصاديّة. وبالمجمل» بدأت بالمطالب الاقتصاديّة؛ ثمّ المساواة الاجتماعيّة؛ حتّى
وصلت إلى المطالبة بتغيير الأنظمة الحاكمة.


©© نشاط (1/ أ) نقراًء ونستنتج. ثمّ نجيب: ؟ حم+ج؟ٍِ
لقد تفاوت النَّموٌ الاقتصاديّ في الدّول العرريّة بعد استقلالها عن الاستعمار, فبعضها قطعت شوطاً جيّداً
كدول الخليج» وسورية؛ وليبيا. فى ين تعدٌّ إت دول أخرى» وبرزت فيها عقبات اقتصاديّة؛ تمثّلت في ارتفاع
نسب البطالة؛ والفقر» وسوء الأحوال المعيشيّة للسشكَان» كتوئس» ومصر؛ والسودان» واليمن» والمغرب. لذا كانت
المطالب تتمثّل بتحسين الظِّروف الاقتصاديّة؛ وإيجاد فرص عمل للشباب.
أما في المجال الاجتماعيّ, فقد بقيت الفوارق القبلّة؛ والعرتيّة؛ والمذهبيّة دون حلول نهائيّة في بعض
البلدان العربيّة؛ فحدث تفاوت واضح لصالح بعض الفئات» كالعائلات» والقيادات الحاكمة؛ ومن تقرّب منهماء
فى حين مُمّشت فئات اجتماعيّة أخرى. من هنا بدأت المطالبة بالعدل والمساواة بين مكوّنات الشّعب الواحدء
كما حدث في البحرين» عندما طالب الشّيعة بمساواتهم بالسّنّة.

© نفسّر اختلاف الظّروف الى أدّت إلى الحراك العربئ فى الدّول العربيّة.
© تُناقش الظّروف الداخليّة التي أدّت إلى الحراك العربيّ في الدّول العربيّة؛ مع الأمثلة.

© الظروف الخارجيّة:

ترتبط الظّروف الخارجيّة بالولايات المتّحدة؛ وحلف شمال الأطلسيٌ (00/870)؛ والاحتلال الصَّهِيوني» الذين
كان لهم رغبة واضحة بخلخلة الوضع العربئ» وتمزيق وَحدة دوله؛ وإضعاف جيوشه»؛ فمنذ الحرب الامريكيّة
البريطانيّة على العراق سنة 1007م ونجاحهم في احتلاله» وحلٌ جيشه الوطنئئ» وتمزيق وَحدة شعبه»؛ ونشر الطائفيّة
بين المسلمين (السّنّة والشّيعة)» والعرقيّة (العرب والأكراد)» انفتحت شهيّة المحتلين على استتساخ التجربة في
بلدان عربيّة أخرى» خاصّة الدّول العربيّة ذات الأنظمة الجمهوريّة المناوثة للسئياسات الأمريكيّة؛ مستغلين فى ذلك
قضايا الدّيمقراطيّة؛ وحقوق الإنسان.

© نوضّح أثر احتلال العراق على الحراك العربئّ.
© تقترح حلولاً لمشكلات التنوّع الدّينيّ؛ والعرقي» والمذهبي لسكّان الوطن العربئ.


حلا أساليب الحراك العربيئ» وأدواته:

ج©>ِ نشاط (©) تلاحظ؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:

صورة(») ليبيا
نستنتج أساليب أخرى استُخدمت في الحراك العربّ.
نعيّن الول العربيّة التي تُمثَلها الصّور على خريطة الوطن العربي.
استخدم الحراك العربيّ أساليب عديدة» بدأت بخروج الشّعب التَونْسيّ بمظاهرات سلميّة عفوبّة إلى
الشَّوارِعَ والميادين, غاضبين من نظام حكم الرئيس زين العابدين بن علي» ونتيجة لعدم استجابة الحكومة
التونّسيَّة لمطالب الحراك» واستخدام سياسة القمع بحقّهم؛ تحوّلت مطالبهم من اقتصاديّة إلى سياسيّة؛ عبر رفع
شعار (ارحل)؛ وأضطر الرّئيس التَوئُسيّ أمام ضغط الجماهير إلى الرحيل.
وانتقل الحراك الشّعبي إلى يصر؛ وتطوّرت الاعتصامات الشّعبيّة في المدن المصريّة الكبرى؛ وشتّي بعضها
بالمليونيّة؛ لكثرة أعداد المشاركين بهاء كما حدث في ميدان التحرير بالقاهرة عام ‎01١‏ 3م» رافعين شعار (الشّعب
يريد إسقاط التّظام)؛ واستطاع هذا الحراك إسقاط نظام الرئيس حستي مبارك.

وبدأ الحراك فى اليمن على شكل مظاهرات سلميّة؛ احتجاجاً على سياسات الرئيس اليمنئ على عبد الله
صالح» تمثّلت بالاعتصامات في أيَّام الجُمَع للمؤيّدين والمعارضين» انتهت بتنازل الرّئيس عن منصبه لتائبه سنة

2
ْ
ا "#


7م ولكنّ الأوضاع لم تهداًء وتحوّل الحراك إلى حرب أهليَّة؛ بين الطرفين أآت إلى مقعل الرئيس السّابق
علي عبد الله صالح سنة 1017م

وكان لوسائل التواصل الاجتماعين الإلكترونيّة دور في حشد الجماهير للمشاركة في الاعتصامات» وذلك
بتحديد مواعيدها» وأماكن التجمّع لهاء وشعاراتهاء وشجّع الإعلام هذه الاعتصامات» وشارك بنقل أحداثها بكثافة
على الهواء مباشرة؛ وانتشار أجهزة الهاتف المحمولة؛ وتصوير الحدث؛ وبنّه على شبكات التّواصل الاجتماعئئ.

وتحوّل الحراك إلى الأسلوب العسكريّ في بعض الدّول العريّة ضدّ الحكومات الشَّرعيَّة» كما حدث في
ليبياء وتحوّل الحراك إلى نزاع مسلّح؛ استُخدم فيه كلّ أنواع الأسلحة التفيلة. وأعطت هذه الأحداث ذريعة
للتّدخّلات العسكريّة الأجنبيّة الى دعمت الحراك» وكذلك الحال فى سورية؛ عندما تحوّل الحراك إلى حرب
حقيقية بين الحكومة الرّسميّة والمعارضة» أو بين المعارضة نفسهاء وشاركت فيها عسكرياً قوى خارجيّة» وما زالت
الأوضاع غير مستقرة في معظم دول الحراك العربج.

سسا

© نشاط (0): للاحظ الشكلين الأنين؛ ثم نجيب عن الأسئلة التي تليهما: )م م 7م

اتقييم الرأي العام في المنطقة العربية للحراك العربي (الربيع العربي)

إجمالبي الخسائر

87

مليار دولار

© نوضّح الخسائر البشريّة والاقتصاديّة للحراك العربيٌ
© تُناقش نتائج استطلاع الرّأي حول الحراك العربيّ» ونُفسّر ارتفاع النّظرة السَّليّةِ تجاه الحراك.

استطاع الحراك العربيّ إظهار قوّة الجماهير العريّة؛ وانعتاقها من الخوف» خصوصاً الشَّباب والنّساء» الذين أظهروا
مقدرة عالية في التنظيم والتجمع في الميادين حتّى تطبيق شعاراتهم المي رفعوهاء ونجحوا بإسقاط أنظمة الحكم
في تونس» ومصر» وليبياء وحفّقوا نجاحات جزئيّة في الحصول على إصلاحات سياسيّة؛ كتعديل الدّستور» وإصلاح
القضاء في المغرب» أو اقتصاديّة» كرفع الأجور فى الكويت؛ ومعيشيّة؛ كبناء مساكن جديدة فى السّعوديّة.


لم يحدّق ا( لحراك العربيٌ نتائجه» ودخلت بعض الدّول مرحلة الفوضى و والحرب الأهليّة؛ كليبيا؛ واليمن» وسورية؛
وانعكست آثاره السّلبيّة فى مجالات مختلفة:

فقد ارتفعت أعداد القتلى والمصابين» وهجرة الملايين خارج بلادهم وداخلهاء وتعمّقت الأزمة من خلال
تمزيق التّسيج الاجتماعي لعربي؛ والاقسام ادي والطَائفي» والعرقئ» أو المذهبيئ في بعض دول الحراك.

استُخدم , الذّين بشكل واضح في الحراك العربئّ؛ فكثرت الفتاوى الدّييّة الي تؤبّد الحراك» أو الخطابات
التحريضيّة؛ بهدف تغذية الخلافات المذهبيّة الإسلاميّة. كما نتج عن الحراك تنظيمات إسلاميّة مسلّحة
عديدة» كجبهة اللصرة؛ وأنصار بيت المقدس» وتنظيم الدّولة الإسلامية في العراق والشام (داعش).

© اقتصادياً:
رغم أنّ الهدف الأساسئئ للحراك كان تحسين الظروف المعيشيّة للسّكَان» والقضاء على البطالة» إلا أنّ
نتائجه جاءت عكسيّة فازدادت البطالة» والمجاعة؛ والفقر» وتدمير المباني» والمصانع» والبنية التحتيّة
وزاد الاعتساد على الخارج في التموين والتسليح لجميع الأطراف. وأظهر الحراك ظواهر جديدة؛ كمشكلة
اللاجئين» والمخيّمات داخل البلاد وخارجها؛ ما فاقم الصّعوبات الاقتصاديّة للدّول الرّاعية لهم.

فقد أصاب القضيّة الفِلسطينيَّة نوع من التّهميش» وتحوّلت الأنظار عنها؛ للتركيز على المجريات اليوميّة
للشحوّلات السّريعة فى المنطقة العربيّة؛ ما أعطى المجال والفرصة للاحتلال الصهيونى للتتكّر من التزاماته
واتفاقياته مع دولة فِلسطين؛ وزيادة وتيرة الاستيطان؛ ومصادرة الأراضي» وسياسة التضييق على السّكان.

قضيّة للنقاش:
ما رأيك بتوظيف وسائل التواصل الاجتماعيخ فى خدمة القضايا الوطنيّة والقومّة؟


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ما الدولة العريّة التي بدأ فيها الحراك العربي؟

أ- مصر. ب- تونس. جد البحرين. د- اليمن.
*- ما تأثير الحراك العربئ على القضيّة الفِلسطينّة؟
أ- تأثير إيجابئ. ب- لم يترك أراً.

جد استفاد الِلَسطينيُون من الحراك. د- حرف الأنظار عن القضيّة الفِلسطينيّة.
©- أين حدثت الاعتصامات المليونيّة فى ممصر؟
أ- ميدان الجوهرة. ‏ ب- ميدان اللؤلؤة. ج- ميدان التحرير. د- ميدان التصر.

© السّؤال الثاني: أوضّح الروف الدّاخليّة والخارجيّة الي أدّت إلى اندلاع الحراك العربيّ.

© السؤال الثالث: ألشّص الأساليب والأدوات الي استخدمها الحراك العرب.

© السّؤال الرّابع: أحاكم الحراك العربئ في ضوء التّنائج والآثار الي نجمت عنه في الوطن العربئّ.

© السّؤال الخامس: أقرأ النصن الآتي» وأجيب:
جاءت حادثة محمّد البوعزيزي في مدينة سيدي بو زيد التونسيّة: الي أشعل فيها النّار بنفسه
الموت؛ احتجاجاً على المسؤولين الّذين لم يهتسّوا بتصحيح الظّلم الَّذي وقع عليه؛ ونتج عنها حراك
شعبي شمل توس بأكملهاء وانتشرت العدوى إلى دول عريّة أخرى.

8 0 8 و ع
- أفسّر سهولة انتشار الحراك العربيّ من تونس إلى دول عربيّة أخرى.

نقوم بإجراء مقابلات مع أشخاص عاصروا الانتفاضة الفِلسطينيّة عام 488١م‏ وَتُونّق أبرز الأحداث


الوحدة الثالثة:

إمبراطوريّة المستقبل.. هي إمبراطوريّة العقل

سيتمكّن الطّلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من توضيح مفهوم النظام الإمبراطوري»
وأسباب نشأته؛ وعناصر قوّته» والتّعرّف إلى نماذج من الإمبراطوريّات العابرة للقوميّات؛ بهدف فهم التحوّلات الي
طرأت على النظم الإمبراطوريّة» وصولاً إلى فهم الشّكل الجديد للإمبراطوريّات؛ المتمثّل بالهيمنة الأمريكبّة الحاليّة
على العالم» ومعرفة أَنّ النّظام الإمبراطوريّ لم ينتهء وأنّه ما زال موجوداً ولكنّه بمسمّيات جديدة؛ تتناسب مع
لتّطوّر العلمئ والتكنولوجي الذي واكب عصرنا الحالئّ.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الآتي:
© ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
© الوعي بأ الحقيقة التاريخيّة ليست مطلقة وإنما نسبيّة؛ وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
© توظيف مهارات حيائية لدى العلبة, كالتعاون» والعمل الجماعيع» والحوارن واحترام الي والرأي الآخره والتسامح.
© تكوين مواقف» واتّجاهات فكريّة إيجابيّة تجاه القضايا الوطنيّة» والقوميّة» والإسلامية والإنسانيّة.
© تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.

© تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.

© إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
© تحليل الصور والخرائط والرسومات فى الوحدة.
© عمل مطويّات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.

© الاستفادة من التجارب العالميّة؛ واستخلاص العبر والدّروس من لثُورات ‎١‏


حً

([0 الدّرس الأوّل: التّظام الإمبراطوويٌ ©

ُوََّعٌ من الطَلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
((© توضيح المقصود بالإمبراطورية.

© التمييز بين الإمبراطورية والدّولة.

(©) استنتاج دوافع نشوء الإمبراطوريّات.

© تعليل تفكّك الإمبراطوريّات؛ وانهيارها.

التهينة الحافزة: رم © © © © © © © © © © © © ©

يرى البعض أنّ الإمبراطوريّات حملت رسالة ذات أهميّة كونيّة لإنقاذ العالم من الشّرور الي
عاناها البشر عبر التاريخ. وغالباً ما يقوم بالترويج لهذه الرّسالة رجال دين؛ وأدباء, وفّانون. فالأب
الكدسيّ (أغسطين) ساهم في الدّفاع عن الامبراطوريّة الزومانيّة حينسا حاول إقداع المسيحيّين
القاطنين داخل الامبراطوريّة بأنَ السّلام الذي تُحفّقه الامبراطوريّة؛ فيه نفع كبير لنشر المسيحيّة؛
وهكذا راح يؤكّد على أنّ الدّفاع عن الامبراطوريّة الزومانيّة فرض مكتوب عليهم.

وبدأت فى المقابل المناطق الخاضعة للسّيطرة بالتّساؤل عن سبب هذه السيطرة؛ وهدفهاء
ويظهر ذلك في التّساؤل الّذي طرحه (يوهان زيلسبري) على الامبراطور فريدريك الأول (باربروسا):
«من خوّل الألمان أن يكونوا حكاماً على الأمم؟ مَنْ أعطاهم الحقٌ في أن ينصّبوا -كما يشاؤون-
سيّداً يعتلى هامات بنى البشرء كما لو كان هؤلاء صبياناً صغاراً؟».

© ما رأيك فيما طرحه يوهان زيلسبري؟ هل هو محقٌ فيما طرح أم لا ؟ لماذا؟


يد
© نشط ‎:)١(‏ للاحظ الخريطة؛ ونستنتج» ثم نجيب:

حدود الامبراطورية الرومانية سنة210م

خريطة(١)‏ الإمبراطورية الرومانية سنة ١٠10م‏

© نستعين بخريطة العالم» ونُعيّن عليها القارّات الّني امتدّت فيها الإمبراطوريّة الزومانيّة.
© نُفسّر: كان البحر المتوسّط بحيرة للإمبراطوريّة الزومانيّة.
© نستنتج أهمّ القوميّات التي ضمّتها الإمبراطورية الزومانيّة سنة ١٠م‏

ع الإمبراطوريّة: بسط سلطة دولة ما على أراض خارجيّة واسعة؛ وعلى مجموعات عرقيّة عديدة؛ وغير |
متجانسة»؛ وتضمّ مجموعات تختلف في أصولهاء ولغاتهاء ودينهاء ويقوم نظام حكمها على ما يُسَتّى |
النّظام الامبراطوري. 1


وج _

7 ‏نشاط (): تلاحظ الخريطين؛ وتستتع ثم تجيبت م م م‎ © ٠

خريطة(0) الإمبراطورية العثمانية في أوج اتساعها خريطة() تركيا الحالية

© نوازن بين مفهومّي الإمبراطوريّة» والدّولة.

تتخذ نساذج التظم السّياسيّة في العالم إمّا السولة» أو صفة الإمبراطوريّة. ومن هنا ييبغى لما التسيز بين
الإمبراطوريّة والدولة إفمن المؤكّد أن الدولة تكون لها حدود دوليّة بيّنة المعالم ومثبتة بنحو دقيق» ويوجد بها
شعب متجانس ثقافيّاً في معظم الأحيان. بينسا الإمبراطورية؛ فحدودها غير ثابتة؛ وتتغيّر بتغيّر قوّتها العسكرية؛
وسياستها التوسّعيّة؛ وتضمّ قومّات وثقافات عديدة.

لمات

أخذت الإمبراطوريّات تبحث عن مبرّرات لتواجدهاء وامتدادها فى مناطق مترامية الأطراف» تمارّس عليها
السّلطة والقوّة؛ وروّجت لها في خطابها الامبراطوري» في محاولة منها لإخفاء أهدافها الحقيقيّة في السّيطرة
على تلك المناطق.

رج نشاط (): نقراًء ونستنتج؛ ثم نجيب: تجا

استخدمت الإمبراطوريّات السّلام مرّراً لوجودهاء ودافعت عن ذلك في خطابها؛ مبرّرة بأنّ الغاية من وجودهاء
وفرض سيطرتها هو إحلال السّلام على المناطق التّابعة لها.إضافة إلى أنها ادّعت أن لديها هدفاً لوجودهاء وهو
رسالة دينيّة ذات أُهمَّيّة كونيّة؛ أو رسالة تقذ العالم المنضوي تحت لواء الإمبراطوريّة من الشّرور التي عاناها البشر
عبر التاريخ.


كما اتخذت الدّافع الحضاريٌ؛ للدّفاع عن تواجدهاء حيث زعمت بأنّها جاءت من أجل تمدين المناطق
الواقعة تحت سلطانها . ومثال ذلك: الإمبراطوريّة الإسبانيّة اله تي وصفت نفسها بأنّها تحمل رسالة لتوطين القبائل
المي اعتادت حياة الترحال» وتفادي تقديم البشر قرابين ن للآلهة؛ فاتخذت من ذلك مسوّغاً للّدخّل العسكريّ
لتحرير الأفراد المُعرّضين للقتل من الهنود الحُمر. واستغلت أيضاً الاستغلال الاقتصاديٌ كذريعة لتبرير سيطرتها
على المناطق المحيطة؛ وفرض القرّة عليهاء حيث تقوم الإمبراطوريّة المعنيّة بتنفيذ المشروعات الاستثماريّة في
المناطق التّابعة لها.

© نوضّح دوافع نشوء الإمبراطوريّات

1 جلسة حواريّة: كيف يمكن تفنيد هذه الدّوافع؟

# سات

> نشاط (2): نقراًء نستنتج, ثمّ نجيب: ؟ م

أخفقت كثير من الإمبراطوريّات الكبرى؛ بفعل وجود منافسين أقوياء» فهذه الإمبراطوريّات إمّا مُزمت على يد
هؤلاء المنافسين عسكرياً؛ فلم ببق منها سوى قوّة إقليميّة؛ أو أن هؤلاء المنافسين كانوا قد أضعفوهاء وجعلوها
مكاناً لشورات وحروب أهليّة؛ قوّضت أركانهاء وأدّت إلى انهيارها. ومن الأمثلة على ذلك: الإمبراطوريّة الفرنسيّة
والإمبراطوريّة الألمانيّة؛ ولكنهما اندحرتا عسكرئاً على يد القوى الأوروبيّة المنتصرة؛ ما أدّى إلى تحوّلهما إلى
قد يحدث أن يتم هزيمة الإمبراطوريّات أمام خصوم ضعفاء؛ فقد تحاول إحدى القوى الإمبراطوريّة ردع
قوى أخرى منافسة لهاء من خلال دعم حركة مقاومة تقوم بها القوميّات التّابعة للإمبراطوريّات الأخرى. وهذا ما
تعيّضت له الإمبراطوريّة العثمانيّة عندما قامت التمساء وروسيا على وجه الخصوص» والدّول الأوروبيّة على وجه
العموم بتحريض القوميّات الخاضعة لها؛ للثّورة عليهاء والانفصال عنهاء ودعمها.
كما أن الإشراط» والمبالغة في توس القعة الخاضعة للنّظام الإمبراطوري؛ يشكل أخطر تحدٌٍ تواجهه
الإمبراطوريّات المعنيّة. وهذا ما حدث مع عدد من الإمبراطوريّات على مرّ التّاريخ» كالإمبراطوريّات الزومانيّة؛
والمغولّة؛ والإسبانيّة؛ والعثمانيّة؛ المي دُحرت جميعها عسكرياً على يد خصومها؛ نتيجة لسياسة الإفراط في
التوسّع؛ وعدم قدرتها على السّيطرة على مناطق نفوذها.
© تُناقش عوامل سقوط الإمبراطوريّات


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتى:
‎-١‏ بم تُعرف المسوّغات التي تستخدمها الإمبراطوريّات لإخفاء الهدف الحقيقيّ من استعمارها؟

أ الإمبريالية. ‏ ب- الخطاب الاستعماري. ج- الأوتوقراطية. د- الخطاب الإمبراطوريّ.
؟- أي من الآنية لها حدود دوليّة بّنة المعالم» ومتعارف عليها؟
أ- الدّولة. ب- الإمبراطورية. جد الدولة المحميّة. د- الاستعمار.
+ ما المبيّر الذي اعتمدته الإمبراطورية؛ لتخليص البشر من الشّرور؟
أ الذيبئ. ب- الحضاري. جد السياسى. د- الاقتصادي.
- ما الميرّر الذي اعتمدت عليه الإمبراطورية الإسبانيّة فى توشعها؟
أ- السّلام. ب- الدّافع الدينئ. ج- الدّافع الحضاري. د- القوّة العسكريّة.

© السؤال الثاني : أوضّح المقصود بالإمبراطورية.

© السؤال الثالث: أوازن بين مفهوتى الإمبراطورية» والدّولة.

© السؤال الرّابع: يُعَدّ الدّين من الدّوافع لتوسّع الإمبراطوريّات وامتدادهاء أفسّر ذلك.

© السّؤال الخامس: أخفقت إمبراطوريّات كبرى عديدة بفعل وجود خصوم ضعفاء أوضّح ذلك.

© السّؤال السّادس: أقرأ النّصٌ الآنى» وأجيب عن الأسئلة الى تليه:
عرفت البشرية منذ فجر التاريخ قيام إمبراطورييات سيطرت على شعوب وقوميّات عديدة؛ ارتبطت حدودها
بقوّتها العسكريّة؛ وقدرتها على التّوسّع؛ وارتبط بقاؤها بقرّة أعدائهاء أو ضعفهم. ولم ينه عهد الإمبراطوريّات
بظهور الدّول القوميّة؛ وانهيار الإمبراطوريّات التقليديّة؛ وإنّما عاد النتّظام الإمبراطوريّ في التّاريخ المعاصر
بشكل جديد» وبآليّات جديدة؛ حين تبلور الدّور الجديد الذي أخذت تلعبه الولايات المسّحدة الأمريكيّة على
مسرح السّياسة العالميّة؛ وظهرت الولايات المتّحدة كإمبراطوريّة عظمى تحت مسمّى الهيمنة.

‎-١‏ بم ارتبطت حدود الإمبراطوريّة» وبقاؤها؟
"- يرى البعض أن النظام الإمبراطوريّ لم ينتهء وما زال موجوداً في عصرنا الحاليّ» أناقش ذلك.


الدّرس الثاني : الإمبراطوريّة البيزنطيّة © ات

َُوْقَعُ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

(©) توضيح ظروف نشأة الإمبراطورية البيزنطيّة.

(© وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية البيزنطيّة.

© بيان دوافع التّوسّع؛ والامتداد البيزنطي.

() تفسير علاقة الإمبراطوريّة البيزنطيّة بالقوميات والشعوب الخاضعة لها.

(©) استنتاج أسباب انهيار الإمبراطورية البيرنطيّة» وتفككها.

القهيئة الحافزة: » () ) © © © © © © © © © © ©

اختلفت الآراء حول أهداف التّوسّع البيزنطيّ في العالم؛ وهداك مَنْ يرى على سبيل المثال»
بأنّ التوشّع البيزنطيئ في شمال إفريقيا لم يكن إِلّا لتلبية رغبات الإمبراطور (جستنيان) الخاصّة

في حين يرى آخرون أنَ الجنديّة في الإمبراطوريّة لمست- من وجهة النّظر البيزنطيّة- خدمة
لحماية البلاد فقط.؛ وإلَّما لاسترجاع ماق تفقده الإمبراطوربّة من الأراضيء وتوفير ما يحتاجه
السّكَان من الموادٌ الصَّروريّة؛ وعليه؛ فإنّ الهدف من التّوسّع البيزنطيّ باتّجاه سواحل إفريقيا بقيادة
الإمبراطور (جستنيان)؛ كان لاسترجاعها تحت السّيطرة البيزنطيّة؛ وإعادة الشّرعيّة السّياسيّة إلى
البلاد.

© ما رأيك بهذين الرأيين؟ وكيف تردّ عليهما؟


وام تت
1 8

خريطة ‎)١(‏ الإمبراطورية الرومانية
© نستعين بخريطة العالم» ونُستّي بعض المناطق التي كانت تُسيطر عليها الإمبراطوريّة البزنطيّة.
© نذكر المناطق العربيّة الّغي كانت تحت السّيطرة البيزنطيّة قبل الفتح الإسلاميّ لها.

ُدٌّ التاريخ البيرنطيٌ مرحلة جديدة من التاريخ الرّوماني. كما أن الإمبراطورية البيزنطيّة ليست إلا امتداداً
للإمبراطوريّة الرّومانّة؛ ولم يكن مصطلح بيزنطة إلا تعبيراً جرى إطلاقه حديثاً؛ ولم يكن معروفاً عدد البيزنطيّين؛ إذ
إِنّ هؤلاء كانوا ينعتون أنفسهم بأنّهم رومان» ولذلك نرى أنّ هناك اختلافاً برز بين المؤرّخين حول تحديد بداية
التاريخ البيزنطئئّ. فبعض المؤرّخين عَدٌّ بداية التّاريخ البيزنطيّ سنة 41776م؛ عندما سقطت الإمبراطوريّة الرومانيّة
الغريّة على يد الجرمان.

يُعدّ تأسيس القسطنطينّة عاصمة الدّولة البيزنطيّة نقطة تحوّل في التاريخ الرّوماني؛ إذ بدأ القسم الشّرقي يتميّز
من حيث الاستقرار والتقدّم؛ والصّعود ليصبح أهمّ مراكز التجارة العالميّة» وظلّت عاصمة للإمبراطوريّة البيرنطيّة
سياسيًاً واقتصاديًاً وحريًاً مدّة ألف سنة.

© نُفَسّر: يشكّل تأسيس القسطنطينيّة بداية التّحوّل في التاريخ الروماني.


اخ

بدأت الإمبراطوريّة البيزنطيّة توسّعها باتّجاه الشّرق؛ عندما نقل قسطنطين العاصمة إلى مديئة القسطنطينيّة

(اسطنبول حالياً عام 730*م؛ وذلك لدوافع عديدة؛ منها:

© الدّوافع الأمنيّة: كان قسطنطين من أبناء البلقان. فتوقّع أن تكون هذه المنطقة أكثر إخلاصاً من الرّومان
الغريّّن؛ إضافة إلى أَنَّ روما كانت خلال هذه الفترة تتعرّض لهجمات متكرّرة من الجرمان. لذلك رأى
قسطنطين أَنّ نقل العاصمة إلى الشَّرق سيحقّق له ملاذاً وملجاً من هذه الأخطار.

© الدّوافع الاقتصاديّة: إنّ أهتمّة الشّرق التجاريّة كبلاد الشّام؛ ومصر الي تُشرف على خطوط التّجارة
البحريّة على البحر المتوسّط» إضافة إلى اعتدال مُتاخهاء واحتوائها على أراضٍ زراعيّة خصبة. كما أنّ موقع
القسطنطيية مكنها من السّيطرة التجاربّة؛ لتحكمها في الطُرق التجاريّة.

© الدّوافع الدّينيّة ينيّة: هدف قسطنطين إلى بناء مدينعه في الشّرق؛ وإقامة كنيسة فيهاء غرفت بكنيسة أيا
صوفيا؛ لتكون مركراً للدّيانة المسيحيّة؛ وأخذ يتوسّع في فى الشَّرق؛ بغرض نشر المسيحيّة. ولكن عدداً من
المؤرّخين يشككون في صحّة ذلك؛ بسبب أن المسيحيّة كانت منتشرة فى في الشّرق؛ في آسيا الصغرى»
وسورية؛ وفلّسطين؛ ومصر» وشمال إفريقيا قبل أن يتولَّى قسطنطين الحكم.
© نوضّح الدّوافع المختلفة لتوسّع الدّولة البيزنطيّة نحو الشّرق.

© نذكر أركان نظام الحكم البيزنطئ. السّلطة الأوتوقراطيّة

© نستنتج الفرق بين السّلطة العسكريّة والسّلطة
المدنيّة.

ب" اا :1 القائد العسكريٌّ حاكم الولاية

© نبحث عن معنى الأوتوقراطيّة؛ ونناقشها مع زملاثنا. رحا َ راحق)

كان نظام الحكم في الإمبراطوريّة البيزنطيّة نظاماً ورائيا؛
يحتفظ فيه الإمبراطور بالعرش لأبنائه؛ وإن لم يكن لديه أبناء» فلأقاربه. ومع نهاية القرن الرّابع الميلادي» أصبح


من المعروف أن يمنح الإمبراطور اللقب لأكبر أبنائه» وكان
يشركه معه في الأمور الإداريّة للدّولة في أغلب الأحيان؛
ليسهل توليه على العرش فيما بعد.

تركّزرت جميع السّلطات في يد الإمبراطور وامتدّت
سلطاته لتشمل التشريع» والقانون» والإدارة» والجيش» وكان
للعلاقات الفارسيّة البيزنطيّة أثر كبير على نظم الإدارة
والحكم في الدّولة البيزنطيّة؛ فقد أخذوا عن الفرس بعض
السّلطات الممنوحة للحكام؛ كالسلطة الفرديّة المطلقة
(الأوتوقراطية) .

شُمت الإمبراطوريّة إلى ولايات؛ قصلت فيها السّلطة
العسكرية عن السّلطة المدنيّة؛ وغدا حاكم الولاية مسؤولا
عن شؤونها الإداريّة والمدنيّة؛ وبقيت شؤون الولاية
العسكرية في يد القائد العسكريّ الذي ربسا اتّسعت
مسؤوليّاته لتشمل أكثر من ولاية.

ب

الإداريّ لفِلّسطين فى عهد الدّولة البيزنطيّة
ونذكر أسماء المدن الفِلسطينيّة الظاهرة عليها.

5#

© نذكر أسماء بعض
القوميّات والأعراق الْتَى
تكوّنت منها الإمبراطورية

© برأيكم: ما موقف هذه
القوميّات من الإمبراطوريّة

الإمبراطورية البيزئطية.

عحمم حدود الإمبراطورية عام 7118م
سم حدود الإمبراطورية عام 66١٠م‏
ممم حدود الإمبراطورية عام 67١١م‏

خريطة(؟) الإمبراطورية البيرنطية


كانت الإمبراطوريّة البيزنطيّة تضم الأناضول» واليونان» وجزر بحر إيجة» وأرمينية؛ وآسيا الصّغرى؛ وبلاد الشَّام
والجزيرة الفراتيّة؛ ومصر؛ وبرقة؛ وضمال إفريقيا وجنوب إسبانياء والمدن الإيطاليّة؛ وجزر البحر المتوسشط» مثل
كورسيكا؛ وبذلك أصبح البحر المتوسشط بحيرة بيزنطيّة . وانمكس هذا التّوسّع للإمبراطوريّة على تعدّد مكرّناتها
العرقضة؛ كالجرسان» والأمنء واليونان» والصَّرب» والبلغار» والعرب» والأفارقة» والبربر» والقوط.

لم تكن هذه الجنسيات متساوية في نظر القانون المدنيّ» إلا أن ذلك ‎١‏ لم يمنع من وجودها موحّدة في إطار
التنظيم العسكريّ؛ حيث تخضع الترقيات» وتحمّل المسؤوليات إلى الكفاءة القتاليّة؛ والقيادة؛ والإحاطة بالجند؛ حتّى
يستطيع مجابهة العدوّ» بغض النّظر عن الاختلاف البرقيّ. وقد أبدى بعض سكان الإمبراطوريّة تعاطفاً مع الدّولة
البيزنطيّة؛ لأسباب ديمّة؛ إذ اعتشق كثير من النّاس الدّيانة المسيحيّة؛ وهذا أوجد شعوراً بالمؤاخاة بين المسيحيّين» رغم
اختلاف الأعراق والأصول» إضافة إلى حدوث تقارب بين سكان المناطق الخاضعة» والإمبراطوريّة البيزنطيّة.

وظهر فى المقابل معارضة من الشّعوب والقوميّات الخاضعة للإمبراطوريّة البيزنطيّة؛ واستغلال فترات ضعفهاء
وانشغالها؛ للانفصال عنهاء أو لتأييد منافسيها؛ فطوّرت سورية» ويصر خصوصيّاتهما المحليّة؛ مُهملين الغة
اللاتينيّة لصالح السّريانيّة؛ والقبطيّة. وكان هذا عملاً تمهيديّاً بالانفصال عن بقيّة الإمبراطوريّة؛ لذلك رحب سكان
سورية» ومصر بالعرب الفاتحين. وفي منطقة شمال إفريقيا ياء؛ ظهرت مجموعة مهمّة من سكّان البلاد ممّن لم يذعنْ
إلى سلطة البيزنطيّين» ولم يقبل الخضوع للأجبيّ . وقد كان للسّياسة الجبائيّة الجائرة المي كانت تمارسها الدّولة
المركزيّة ضدّ سكَان الولايات البعيدة ة سبباً كبيراً في عدم قبول السّكان الحكمّ البيزنطع» ومقاومته . وقد أدّى ذلك
إلى اندلاع الثورات»؛ وحرق المزارع.

وأخذ سكن البلقان منذ القرن الثّانى عشر الميلاديّ يضايقون الإمبراطوريّة البيزنطيّة؛ وقاموا بعدد من الغزوات؛
ما أضعف الإمبراطوريّة. كما حاولت صربيا أن تجعل من نفسها صاحبة السّيادة على جميع دول البلقان» وإعلان
استقلال كنيسة صربيا عن القسطنطينّة سنة 747١م‏

ا
رج نشاط (ه): نقرا. ونستنتج» > نجيب: م > م ِ

ظهر مع نهاية القرن الثّالث عشر الميلاديّ منافس جديد وخطير للإمبراطوريّة البيزنطيّة؛ تمثّل بعشكّل الإمارة
العثمانيّة على حدودهاء والعي سَرعان ما بدأت تظهر كدولة نامية قريّة؛ أخذت تتوسّع على حساب ممتلكات
البيزنطيّين فى آسيا الصّغرى؛ والبلقان.

واستغلٌ العثمايّون الظّروف الى كانت تعيشها الإمبراطوريّة البيرنطيّة؛ والضّعف الّّذي أصابهاء وبدؤوا بالرّحف
تجاه الأراضي التّابعة للإمبراطوريّة البيزنطيّة؛ ولم بق أمامها إلا القسطنطينّة؛ وبداً السّلطان محمّد الفاتح في
حصار القسطنطينّة برا وبحراً سنة 457٠م‏ وقصف المدينة بالمدافع» ونجحت القرّات العثمانيّة في الدّخول إلى
المدينة؛ وحارب قسطنطين الحادي عشر حتّى لقي مصرعه؛ وسقطت المدينة في يد محمّد الفاتح» وبسقوطها
انتهت العصور الوسطى» وبداً عصر جديد من تاريخ الإنسانّة هو العصر الحديث؛ وفق التقسيم الأوروتّي.

© نُفسّر نجاح العثمانيّين في القضاء على الإمبراطورية البيزذ


© السّؤال الأوّل: اختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ بم غرفت السّلطة الفرديّة المطلقة الي تمتّع بها الامبراطور البيزنطي؟

أ- أوتوقراطيّة. ب- ديمقراطيّة. ج- دكتاتوريّة. د- برلمانيّة.
»- ما الكنيسة التى أنشأها الإمبراطور قسطنطين الأوّل؟

أ القيامة. - ب- أيا صوفيا. ج- الفاتيكان. د المهد.
»- متى فتح السّلطان محمّد الفاتح الة القسطنطينيّة؟

أ لاداام ب مام جداه؟طام. مادام

© السّؤال الثاني: من خلال دراستي لدوافع توسّع الإمبراطورية الببزنطيّة» وامتدادهاء أجيب عن الآني:
- أوضّح الأهميّة الاقتصاديّة لبلاد الشّرق كدافع من دوافع التوسّع.
- أعلّل: التتشكيك في صحّة ادّعاء قسطنطين الأول بأ هدفه من التوسّع كان نشر الدّين المسيحئ.

© السّؤال الثالث: يَعْدُ أغلب المؤرّخين أنّ بداية الإمبراطوريّة البيزنطيّة كانت عام 0175م أفسّر ذلك.

© السّؤال الرابع: أعلّل: تنوّع القوميّات والعرقيات التي خضعت للإمبراطورية البيزنطيّة؛ وتعدّدها.

© السٌؤال الخامس: أوضّح الأسباب الي أدّت إلى انهيار الإمبراطورية البيزنطيّة؛ وسقوطها.

© السّؤال الشادس: أقرأ النّصن الأتى وأجيب عن الأسئلة الى تليه:
غرفت الإمبراطوريّة الببرنطيّة بالإمبراطوريّة الّومانّة الشٌرقية» أما بالنسبة لتسميتها بالإمبراطوريّة الببرنطيّة فكان
نسبة إلى مدينة بيزنطة الذي أعاد بناءها الإمبراطورٌ قسطنطين الأوّل» وسمّاها القسطنطيّة؛ وجعلها عاصمة
للإمبراطوريّة الرومانيّة كلّها. وعلى الرّغم من الميزة الي تميّز بها موقع الإمبراطوريّة؛ وهو سهولة الاتصال
بالشّرق والغرب, إلا أنّه من جهة أخرى» ساهم في تقطيع أوصال أراضيها؛ حتّى تقلّصت» وقلّت مواردهاء
فعجزت عن صدّ الأخطار المي حاقت بهاء وسقطت في النهاية على يد الأنراك العثمانيّين.

‎-١‏ أعلّل: تسمية الإمبراطوريّة البيزنطيّة بهذا الاسم.

‏»- يُعَدٌ موقع القسطنطينيّة سلاحاً ذا حذَيْن؛ أوضّح ذلك.


الدّرس الثالث: الإمبراطوريّة العثمانيّة ري اتيت

ُُوَقَعُ من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

() وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطوريّة العثمانيّة.
(©) استنتاج مبررات توسّع الإمبراطورية العثمانيّة» وامتدادها.
©) التعرّف إلى القوميّات والشّعوب التي خضعت للإمبراطورية العثمانيّة.

((©) تفسير انهيار الإمبراطورية العثمانية؛ وتفككها.

القهيئة الحافزة: ) () () © © © © © © © © © © ©

يرى البعض أنَّ الإمبراطوريّة العثمانيّة ما هي إِلَّا استمرار للخلافة الإسلاميّة؛ وتوسّعها كان
بسبب إعلانها شعار الجهاد الذي أعلده مؤتّسها عثمان بن أرطغرل» وسار عليها خلفاؤه من
بعده. يقول المؤرّخ الترَكَيّ مصر أوغلو: «لقد كان عثمان بن أرطغرل يؤمن إيماناً عميقاً بأنَ وظيفته
الوحيدة فى الحياة هى الجهاد فى سبيل الله؛ لإعلاء كلمة الله» وقد كان مندفعاً بكل حواسّه
وقواه نحو تحقيق هذا الهدف». ا

بينما يدّعى آخرون أنٌ الإمبراطوريّة العثمانيّة كانت ذات توجّهات توسّعيّة استخدمت الجهاد
كغطاء لتوسّعهاء وبسط نفوذها على العالم, وأنّ حدودها ارتبطت بقؤتها العسكريّة؛ فعندما كانت
قوبّة امتدّ توسّعها ليشكّل ثلاثة الجاهات: الأناضول» والرّوملي (منطقة التّوسّع في أوروبً)؛ والمشرق
العربيئّ» وعندما ضعفت أخذت هذه الأجزاء تنهار؛ حتّى أضحت دولة قوميّة (تركيا المعاصرة).
© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟


جٍ

نشاط ‎:)١(‏ تُلاحظ الخريطة؛ ونستنتج, ثم نجيب: الك ال د

ا

ل

فرصوقا (رارس)ة.

أورويًا

اكة
مرسيلياه.
ا

بلة الكلمائية سنة 1683م

الإمرة للستي 1300م
[لأترحات. 1300 - 1359م
رمت 1358 - 1451م
ا[ ترحات؛ 1451 - 1481م (نحن الفتح)
9 فقتوحات. 1512 - 1520م (سليم الأول
ترحات. 1520 - 1566م (سلمان الققونر)
[] توحت. 1586 - 1683م

خريطة(١)‏ الإمبراطورية العثمانية

© نستعين بخريطة العالم» وتُعيّن عليها القارّات التي امتدّت فيها الإمبراطوريّة العثمانيّة.

ينتسب العثمانيّون إلى إحدى قبائل الغزّ التركيّة التي كانت تقيم في بلاد ما وراء النهئى ولي دفعها تقّم
المغول في أوائل ا القرن التّالث عشر الميلاديّ إلى الهرب غرباً باتّجاه الأفاضول تحت قيادة أرطغرل الَّذي تحالف
مع السّلاجقة؛ الّذين منحوه منطقة الور المواجهة للإمبراطوريّة البيرنطيّة في شمالي غربيّ الأناضول (إسكي
شهر). وقد أدّت زيادة هجرة الأتراك إلى الأناضول هرباً من المغول إلى تتريكهاء كما أنّ ضعف دولة السّلاجقة
أدّى إلى نقل السّلطة إلى أطرافها؛ حيث أخذت إمارات تركيّة تعمل على استقلالها عن سلطة السّلاجقة.

وفي أوائل القرن الرابع ' عشرء كانت الدّولة السٌلجوقيّة قد فقدت غربئٌ الأناضول» الذي توزّع على عدد

من الإمارات التركيّة؛ التي فُذَر لإحداها أن تصبح إمبراطوريّة عالميّة. واستطاع عثمان بن أرطغرل توحيد هذه
الإمارات تحت سلطته. ا


استمرّت الإمبراطوريّة العثمانيّة أكثر من سمّة قرون» شكّلت خلالها إمبراطوريّة كبرى مترامية الأطراف كادت
أن تجتاج أوروبّاء وتركّرت جهود العثمانيّين خلال القرنين الرّابع عشر والخامس عشر الميلادتين؛ على توحيد شبه
جزيرة الأناضول» ثمّ التّوسّع في شبه جزيرة البلقان» والرّحف باتّجاه أوروبّاء وتمكّوا . من القضاء على الإمبراطوريّة
البرنطيّة بعد فتح القسطنطينيّة سنة 85 ١م‏ على يد الشلطان محمد الثاني» الَّذي لَب بعد هذا التصر بالفائح.
وبلغت الإمبراطوريّة العثمانيّة أقصى امتدادها في القرن السّادس عشر الميلاديّ على يد السّلطاليّنِ سليم الأول
وابنه سليمان القانونيّ؛ وبداً توشّعهم باتّجاه الشّرق» وانتصروا على الدّولة الصَّفُوبَة في العراق» وإيران في معركة
(جالديران) سئة 4٠15م؛‏ ودولة المماليك في بلاد النَّام» ومصر في معركتي مرج دابق عام 1515م والزيدانيّة
سنة 1511م. وضمٌ التوسّع العثمانيئ البلاد العربيّة في شمال إفريقيا منذ عام 1518م باستشاء مراكش.

.”سج

نج نشاط (9): نلاحظ الشّكل» ونستنتج. ثم نجيب: مج وج

© نذكر أركان نظام الحكم
والإدارة العثمانيّة.

أركان نظام الحكم في
الإمبراطوريّة العثمانيّة. الجيش الدأفتردار

© تُصنّف هذه الأركان إلى سياسيّة؛ وعسكريّة؛ ودينيّة.

زج السّلطان:

يُحدّ قمّة الجهاز الحكومئ مدا وعسكرناً؛ وكانت سلطاته مطلقة؛ وفي يده السٌلطتئين التتشريعية والتتفيذيّة؛ إلا أت
لم يكن باستطاعته أن يتجاهل حدود الشّريعة الإسلاميّة؛ وانسجام القوانين الصَّادرة مع تعاليم الشّريعة الإسلاميّة.


© الصّدر الأعظم:
الّذي شغل منصب رئيس الوزراء بمفهوم اليوم؛ ولم يكن له سيطرة مباشرة على القصر السّلطانع» أو العلماء»
وفيما عدا ذلك » تمشّع بسلطة قويّة في الإدارة المركزيّة؛ وفي الولايات . وكان عليه في بعض الحالات تنظيم
أمور الجيش» وقيادته إلى الحرب» إضافة إلى الإشراف على الأمن والنّظام.
ويُدّ من أهمّ مؤسسات الإمبراطوريّة؛ وكان بكرن من ثلاثة أقسام : الأوّل: الجنود الاقطاعيون» والتّاني: قوات
الإنكشارية لين كانوا يتلشّون تدريباً خاضًاً والتّالث: الجند الخاصٌ؛ وهم حرس خاصٌ للولاة؛ ولحكام
الولايات؛ وأدّى ازدياد اعتماد الولاة على الجند الخاصٌ إلى زيادة الفوضى» وانعدام النّظام في الجيش.

ز* شيخ الإسلام:
كان مفتي الأستانة أعلى الموظفين الَبِن؛ ورئيس العلماء» وهو المفتي الرّسميّ للإمبراطوريّة العثمانّة» ويلي
شيخ الإسلام كلّ من قاضي عسكر رومللي» وقاضي عسكر الأناضول ثمّ القضاة الكبار في مراكز الولايات.
© التفتردار:
يأتى على رأس الإدارة الماليّة؛ ومهمّته الإشراف على الأمور الماليّة؛ وإرسالها إلى الخزينة الماليّة فى العاصمة.

ا

بدأ توسّع العثمانّين باتّجاه الغرب في منطقة الأناضول» ودول البلقان» مدفوعين بذلك بأسباب دينّة وأميّة.
فمن الناحّة الدّينيّة؛ أتاحت مجاورتهم لأراضي الإمبراطوريّة البيزنطيّة توجيه نشاطهم نحو الحرب والجهاد؛
لاستكمال رسالة السّلطنة السٌلجوقيّة؛ لفتح الأراضي الرّوميّة كافَّة؛ وإدخالها ضمن دار الإسلام. أمّا أسنيّا؛ فقد
رأى العثمانيّون أن توسّعهم في هذه المناطق أفضل وسائل الدّفاع ضدٌ الإمبراطوريّة البيزنطيّة. وفي عهد السّلطان
سليم الأول حدث انقلاب استراتيجئ» عندما توقّف التّوسّع العثماني باتّجاه الغرب» وتحوّل إلى جهة الشّرق
الإسلامئّ.


ز الأسباب السّياسيّة:
بدأ الضانيون يتطلعون إلى التوسّع باتّجاه الوطن العربيج؛ رغبة منهم بالاستفراد بزعامة العالم الإسلامٍ
كما أن هرب المُعادين للسّلاطين العثمانّين إلى دولة المماليك والصّفوبين خلق نوعاً من المشاكل واوثر
بين المماليك والعثمانّين» وبين العثمانيين والصّفوين» إضافة إلى خطر الإسبان» والبرتغال الّذي كان يهدّد
سواحل شمال إفريقياء ويصر والسواحل الجنويية والشرقية للوطن العربي.

ز* الأسباب الدينيّة:
فقد أقلقت توسّعات الصّفويين السّلطانَ سليمٌ الأول كما أنه خشي من دخول آلاف التركمان في المذهب
الشّيعي في شرق الأناضول؛ ما يشكلٍ خطراً على الإمبراطوريّة العثمانيّة» إضافة إلى أن توسّعهم باتّجاه
الحجازء وبلاد الشّام؛ يمكنهم من ترعُم العالم الإسلامع؛ والحصول على الأماكن الإسلاميّة المقدّسة؛
ومقاربة رعاياها المسيحيّين برعايا مسلمين.

© الأسباب الاقتصاديّة:

سعى السّلطان سليم الأول إلى الوصول إلى الهددء والسّيطرة على طرق التجارة الغماليّة من الشّرق

والغرب؟ يفعل احمكار البرتغاليين تجارة التوابل» وسيطرتهم على الطرق الجنوبيّة مع الهدد» إضافة إلى أن
السّيطرة ة على بلاد الشَّام؛ ومصر يربط العالم العربيّ بعالم الأناضول والروملي؛ ويمكنهم من السّيطرة على
الطِرق التجاريّة للبحر المتوسّط.

# يشام ل 2

نشاط (4): نلاحظ خريطة التوسّع العثماني في النّشاط (١)ونعد‏ جدولاً با
القوميّات والشّعوب الي كانت خاضعة للحكم العثماني على النحو الآقي: م 7 7

القارة أسماء القوميات والشعوب
آسيا

إفريقيا

أوروبا

لم تفرض الإمبراطوريّة العثمانيّة على الشّعوب والقوميّات التي خضعت لها لغتهاء أو دينها الإسلامئ» أو مذهبها
الحتفئ؛ أو عاداتها وتقاليدهاء بل سمحت لهم بالاحتفاظ بلغاتهم القوميّة؛ وديانتهم المحليّة؛ تطبيقاً لمبداً الإسلام


(لا إكراه في الدّين). ولكتّها في المقابل لم تلتفت إلى التطوّرات الجديدة في الاستراتيجيّة الغريّة؛ من نزوع نحو
القوميّة؛ ونشاطات فكريّة مستنيرة؛ ولم يتأقلموا مع الأفكار الغربيّة الي أخذت تدخل إلى بلادمي؛ ونتيجة لتلك
الأفكان عانت الإمبراطوريّة العثمانّة من الثّورات الانفصاليّة اله لني أشعلتها القوميّات والشّعوب في المناطق التّابعة
لها؛ بغرض الاستقلال عنهاء كما حدث فى منطقة البلقان.

وفي عهد السّلطان عبد الحميد الثاني ‎-١/15(‏ 1900م) اجتاحت
الأفكار الانفصاليّة أراضي الإمبراطوريّة العثمانيّة» ووجد السّلطان نفسه
محاطاً بالثّورات والاضطرابات» حيث تجدّدت الثورة في إقليمّي البوسنة
والهرسك» وبلغارياء وكان الصّرب؛ والجبل الأسود في حالة حرب مع
الإمبراطوريّة العثمانيّة؛ وبدأت الدّول الأوروبية بالتّدخّلَ في + شؤون البلقان؛
بحجة إحلال السّلام» فأخذت روسيا تدعم الصَّرب؛ والجيبل الأسوى
وتقدّم المساعدة لهم لإعلان الحرب على الدّولة العثمانيّة؛ في الوقت
الذي تدخّلت فيه التمساء؛ لدعم بلغاريا.

خريطة (©) دول البلقان
ونتيجة لهزيمة الإمبراطوريّة العثمانيّة أمام روسيا سنة 7١م‏ وانشغالها
بحروبها في الجبهة الأوروئيّة؛ وإهمالها لأوضاع العرب في البلاد العربيّة؛ ساد شعور لدى العرب بأنٌ الإمبراطوريّة
على وشك الانهيان» فدفع ذلك بعض زعماء السام إلى اتتخاذ خطوات لمواجهة خطر وقوعها تحت السّيطرة
الاستعمارية الأج: بيّة»؛ وطالبوا باستقلال سورية؛ متأّرين بالأفكا ار القوميّة؛ ونجحت فكرة الاستقلال عن الإمبراطورية
العثمانيّة عندما اندلعت الثّورة العربيّة سنة 516١م‏ بقيادة الشّريف حسين» وبتحريض من بريطانيا.

© للخّص الأسباب التي أدّت إلى ظهور الحركات الانفصاليّة. والثورات عن الإمبراطوريّة العثمانيّة.

9 الا تت

> نشاط (ه): نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج, ثمّ نجيب: ِِِ

© نُعيّن حدود تركيا الحاليّة.

© نذكر الول الظاهرة ذ في الخريطة التي
انفصلت عن الإمبراطوريّة العثمانيّة.

© نستنتج الفرق بين تركيا الحاليّة؛ والإمبراطوريّة ||

© برأيكم؛ لماذا انهارت الإمبراطوريّة العثمانيّة؟


تضافرت أسباب عديدة تسبّبت فى سقوط الإمبراطوريّة العثمانيّة؛ وتحوّلها إلى الدّولة القوميّة التركيّة» وبعض
هذه الأسباب يتعلّى بظروفها الدّاخليّة, وبعضها الآخر يتعلّق بأسباب خارجيّة؛ تمقّلت بالضّغوطات الى تعّضت
لها الإمبراطوريّة من الدّول الاستعمارية الأورويّة. ا

الأسباب الدّاخليّة: تمثّلت بالثّورات المتتالية للقرّات الانكشاريّة في القرنيين السّابع عشر والثامن عشر
الميلادتين» وقتلوا عدداً من السّلاطين» ورجال الدّولة الَّذين نهجوا سياسة الإصلاح» وكان نتيجتها القضاء على
الانكشارية عام 187306م. كما أنّ تعدّد القوميّات داخل الإمبراطوريّة العثمانيّة دون العمل على دمجهم؛ أدّى إلى
حدوث حركات انفصاليّة قوّضت أركان الإمبراطوريّة.

الأنظمة الاقتصاديّة الي طبقتها الدّولة العدمانيّة (الإقطاع الحربئ» والالتزام في جباية الصرائب): لعب دوراً
في ضعف الدّولة واضمحلالهاء وزيادة سلطة الإقطاعيّين والملتزمين» فأصدرت الإمبراطوريّة قانون الأراضي عام
88 ١م؛‏ لإعادة هيكليّة ملكيّة الأراضي» ولكنّ الإصلاحات الاقتصاديّة لم تنقذٍ الدّولة من أزمتها الاقتصاديّة»؛ بل
زادت الأزمة؛ بسبب تهرّب الفلاحين من دفع الصرائب؛ وتسجيل الأراضي بأسمائهم؛ وقيامهم بتسجيلها بأسماء
كبار الملاكين» أو المتتقّذين؛ مما ساعد فى نقل ملكيّة الأراضى فى الولايات العربيّة» خاصّة فِلسطين إلى

الأسباب الخارجيّة: فكان أهمّها الامتيازات الأجنبيّة. وهى معاهدات تجاريّة منحتها الإمبراطوريّة منذ

مطلع القرن السّادس عشر الميلاديّ لبعض الدّول الأورويّة؛ سمحت بموجيها للأوروييّين الأجانب دخول الأراضي
العثمانّة؛ والاستقرار والتّجارة فيهاء وحقّ القناصل الأوروبيّين الإشراف على رعاياهم» واستغلّت الدّول الأوروبيّة
الامتهازات للتّدخّل فى الشَّؤون الدّاخليّة للإمبراطوريّة العثمانيّة؛ بحجة حماية طوائفها الدّيْيّة المقيمة على أرضها.

كما تُعْدّ الهزائم العسكريّة: المي نيت بها الدّولة العنمانيّة مذ أوائل القرن الام عشر مع التمساء وروسيا
سبياً رئيساً في تخلّيها عن أجزاء منها في أوروبًا الشّرقيّة؛ وإفريقياء ومناطق أخرى.

التَّدخّل الاستعماريّ الأوروبئ: كان من أكثر الأسباب أمتَيّة؛ فقد خسرت الإمبراطوريّة العثمانيّة جميع
أراضيها العربيّة في قارة إفريقيا؛ بسبب تقاسم الدّول الاستعماريّة لهاء ووقعت تحت السّيطرة الاستعمارية الأوروبية»
ثمّ تلتها بلاد الشَّام»؛ والعراق بعد الحرب العالميّة الأولى. وجاء الانهيار الأخير لهذه الإمبراطوريّة؛ بفعل هزيمتها
في الحرب العالميّة الأولى.

تزعُم مصطفى كمال أتاتورك حرب الاستقلال؛ لتحرير الأناضول المحتلٌ من قوّات الحلفاء» وتمكّن سنة
7م من طرد القوّات المحتلّة من تركياء ووتّحت حكومة أتاتورك اّفاقبّة لوزان سنة 1573م المي نضّت على
عودة السّيادة التركيّة على الأراضي التي ت4 عمل عليها تركيا الحاليّة» وإلغاء الامتيازات الأجنيّة؛ وتخلّت تركيا عن
المناطق الواقعة خارج حدودهاء وعدم المطالبة بالاملاك السّابقة. وتقرر في عام 1974م إلغاء الخلافة العثمانيّة؛
وني آل عثمان من تركياء وبذلك انهارت رسمياً الإمبراطوريّة العثمانيّة.

© وضّح الأسباب الدّاخليّة والخارجيّة الي قوّضت أركان الإمبراطوريّة العثمانيّة.


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ مَنْ مؤسّس الإمبراطورية العثمانيّة؟
أ- سليمان القانونيئ. ب- سليم الأوّل. جد عثمان بن أرطغرل. د- محمّد الفاتح.
»- كم استمرّت الإمبراطورية العثمانيّة؟

أ- أربعة قرون . ب- خمسة قرون. جد ستّة قرون. د- عشرة قرون.
+- مَن الذي ألغى الخلافة العثمانيّة عام 1474م؟

أ مصطفى كمال أتاتورك. ب- عبد الحميد الثاني .

ج- عبد المجيد. د- محمود الثاني .

© السّؤال الثاني : أتتبّع نشأة الدّولة العثمانيّة» وتوسّعها في الأناضول» والبلقان.
0 0 5 َ* ا 8 ب
© السُؤال الثالث: أبيّن وظيفة كل من الاتية: السّلطان. والصَّدر الاعظم» وشيخ الإسلام» والدفتردار.
ابل 9 2 3 -
© السّؤال الرّابع: على ضوء دراستي لمبررات التوسّع العشمانج» أُجيب عن الآني:
- أناقش المبرّرات الدِّية والأمنيّة لتوسّع الإمبراطورية العثمانيّة نحو الغرب.
- الأسباب التي دفعت العثمائين للتّوجّه في فتوحاتهم نحو التّرق.
© السّؤال الخامس: أفتر الآتي:
- ظهور الحركات الانفصاليّة عن الإمبراطورية العثمانيّة فى البلقان.
- القُورة العربيّة ضدٌ الإمبراطورية العثمانيّة سنة 1413م

© السّؤال السّادس: كيف ساهمت الامتيازات الأجنبية فى انهيار الإمبراطوريّة العثمانّة؟


الدّرس الرّابع: الإمبراطوريّة البريطانيّة © ااا

ديام

يُتوَقعُ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على :

© توضيح ظروف نشأة الإمبراطورية البريطانيّة؛ وتشكلها.

© وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية البريطانية.

(©) استنتاج دوافع التوسّع البريطانئ؛ وامتداده.

ا( تبّع مواقف الشّعوب والقوميّات من الخضوع للإمبراطوريّة البربطائيّة.
(©) تفسير انهيار الإمبراطورية البريطانيّة؛ وتفككها.

هيه سفة: © © © © © © © © © © © © © ©
يرى البعض أَنٌ الإمبراطوريّة البريطانيّة تكوّنت على مدى زمنيّ طويل, ولكنّها اكتسبت؛
وفقدت خلالها كثيراً من الأراضي والمناطق المنتشرة في قارّات العالم كافّة, حيث امتدّت على
ربع يساحة اليابسة؛ وضمّت أكثر من رُبع سكّان العالم. وسميت ب (الإمبراطوريّة التي لا تغيب
الإمبراطوريّات» إِلّا أن الإمبراطوريّة البريطانيّة تشكّلت مكوّناتها الجغرافيّة خارج حدودها التاريخيّة؛
فلهذا الشّبب هنالك مَنْ ينفى صفة الإمبراطوربّة عنهاء ويصفها بدولة استعماريّة.
© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف تردٌ عليهما؟


© نحدّد موقع بريطانيا على راط
رالا ‎٠ 1 2 ٠‏ المحيط الهادي

. نستعين بخريطة العالي 7 المحيط الهندي
ونّيّن عليها أسماء فا
دول ومناطق خضعت ا +

للسشيطرة الاستعمارية

ساعد تطوّر القوّة البحريّة البريطانّة في القرن السّابع عضر الميلادي على زايد رحلات الاستكشاف والتّجارة
الدوليّة؛ ما أدى إلى اتّساع المدّ الاستعماريّ البريطانئ الّذي اتّجه نحو أمريكا الشّماليّة وجزر الهدد الغربيّة؛ ثم

آسياء وإفريقياء ويمكن القول: إنَّ التوسّع البريطانيّ مرّ بالمراحل الآنية:

(0) تكوّنت الإمبراطوريّة البريطانيّة الأولى في أمريكا؛ وجزر الهند الغربيّة؛ وانتهت هذه المرحلة من حياة الإمبراطوريّة
البريطانيّة من التّاحية العمليّة في أواخر القرن النّامن عشر الميلاديّ بعد فقدانها لمستعمراتها الأمريكيّة إثر
حرب الاستقلال الأمريكيّة سنة ؟8لاام.

0 دخلت بريطانيا مرحلة الإمبراطوريّة الثانية في آسياء ثمّ إفريقيا منذ القرن الثّامن عشر الميلادي؛ إذ بد التوسّع
الاستعماريّ في آسيا سنة 1600م؛ وتحديداً في الهند من خلال التّشاط التّجاريّ لشركة الهند الشّرقيّة؛ وقررت
الحكومة البريطائّة السّيطرة الكاملة على الهند سئة ملام

© استطاعت بريطانيا خلال القرن التّاسع عشر توسيع مستعمراتها في آسياء فضمّت سيلان؛ وعدن؛ وهونج
كونج؛ وغيرهاء كما عقدت معاهدات حماية مع إمارات الخليج العربيّ؛ واحتلت فلسطين, والأردنء
والعراق بعد الحرب العالمّة الأوا

© أن التوسّع البريطانيّ في إفريقياء فقد أخذ شكل تجارة الرّقيق»؛ حيث كاز در الملايين من العبيد؛
للعمل في مستعمراتها بأمريكاء وجزر الهدد الغريّة؛ واحتلّت صر سنة 1487م وزيلع» وبربرة في الصّومالء
وكذلك السودان سنة 1888م. وضمّت إلى سيادتها كلا من أ ترالياء ونيوزيلانداء وبعض المناطق ة في أمريكا
الجنوبيّة خلال القرن التاسع عشر الميلادي.

© نوضّح مراحل نشأة الإمبراطوريّة البريطانيّة.
© نبيّن الأساليب والوسائل التي استخدمتها بريطانيا في السّيطرة على مستعمراتها.

0


اختلف نظام الحكم والإدارة البريطائجّة داخل الإمبراطوريّة الأمَّ عنه في المستعمرات؛ فبريطانيا دولة ذات نظام ملكي
دستوريّ برلمانئ, تُعَدٌ دولة اتحاديّة» تتكوّن من أربعة أقاليم» هي: إنجلتراء وأيرلندا الشّماليّة. وأسكتلنداء وويلر.
أمّا في المناطق التّابعة لهاء فتتوّعت درجات السّيادة البريطانيّة على أراضي الإمبراطوريّة من مكان إلى
آخر فهناك مجموعة من المستعمرات مملوكة للتّاج البريطانيّ؛ ومحكومة حكماً مباشراً له؛ كالهند» ومستعمرات
استيطانيّة يد مع سكانها البربطانة يون الأصز ل بالحكم الذَاتي» كجدوب إفريقياء ومحميّات لا تُعَدٌ من التاحية القانونيّة
ملكاً لاج البريطاني؛ ولكتها تقع تحت السّيطرة الفعليّة الكاملة لبريطانياء ومنها بعض المناطق في إفريقياء حيث
طبّقت فيها بريطانيا الإدارة اللامركزيّة فسكان المستعمرات خضعوا لسلطة مزدوجة؛ تمثّلت في سلطة الإدارة
المحليّة من جهة؛ وسلطة المستعير البريطانيئ من جهة أخرى. وهناك دول طبّقت فيها بريطانيا نظام الانتداب؛
منها فِلسطين (7 40-17 1م))؛ وعيّنت نيابة عنها مندوباً سامياٌ وظيفته إدارة البلاد» والسّعي لتحويلها إلى وطن
قوميّ لليهود الصَّهاية بعد منحها لهم بموجب وعد بلفور.
وظهر مجلس (الكومنولث) لبعض الدّول المستقلة الدّاخلة في إطار الإمبراطورية البريطائية» وظا ظلت تربطها ببريطانيا رابطة
لولاء للّاج البريطانئ؛ وتتمتّع فيها بريطانيا ببعض الامتيازات» كحقّ الحماية البحريّة؛ أو فى مجال العلاقات التّجاريّة.
© نستنتج أساليب الحكم والإدارة في الإمبراطوريّة البريطانيّة؛ ومستعمراتها.

5 جلسة حوارية حول م الاات ا وأثره على المأساة التي
10

9

يمكن إجمال العوامل التي دفعت الإمبراطوريّة البريطانيّة للتّرسّع الاستعماريّ في ثلاث دوافع أساسيّة: الدافع
الاقتصاديّ والدّافع السّياسيّ العسكريٌ؛ والدّافع التشيريّ والثقافي.

مج نشاط (©): نقراء ونستتتج» ثم نجيب: م © وج

شكلكت الثّورة الصّناعيّة في إنجلترا أهمّ عامل لفرض الهيمنة البريطانيّة على العالم؛ فساهم الإنتاج الصَناعيّ
في مد التوسّع | الاستعماريٌ البريطانيّ لمناطق أخرى؛ بيهدف الحصول على الموادً الخام» والأسواق؛ لتصريف
الإنتاج؛ الأمر الذي جعل الاقتصاد البريطانيّ الأقوى عالمّاً.

كانت بريطانيا في سباق مع الدّول الأورويّة الاستعمارية؛ لتوسيع التفوذء والسّيطرة على المصالح التجاريّة؛
والممرّات المائيّة الاستراتيجيّة؛ إضافة إلى رغبتها في القضاء على الإمبراطوريّات المنافسة لها في التوسّع؛
كالإمبراطوريّات العثمانيّة؛ والهولنديّة؛ والإسبانيّة» والفرنسيّة.


اتخذت بريطانيا من الدّين ذريعة للتّوسّع؛ خاصّة بعد ظهور حركة الإصلاح الدّينِيّ» فدخلت في منافسة مع
الدّول الكاثوليكيّة» ونجحت بريطانيا بصفتها أقوى الدّول البروتستانتيّة فى تحدي الهيمنة الكاثوليكيّة؛ كإسبانياء
وفرنسا في أمريكاء وجزر الهند الشَّرتيّة؛ من سيطرتها عليهاء ونشر المذهب البروتستانتيّ فيهاء ورافق ذلك
الدّخول في منافسة تجاريّة مع الدّول الكاثوليكيّة» كما أَنّ بريطانيا ادّعت أنّها تسعى من وراء سيطرتها إنقاذ الدّول
المتخلّفة؛ وتحضيرهم» وتخليصهم من الجهل؛ لكنّ الحقيقة كانت نهب خيراتهاء واستعباد شعوبهاء وهذا ما
ادّعته من خلال فرض نظام الانتداب على بعض المناطق؛ ومنها فلسطين.

© تُناقش دوافع بريطانيا من السّيطرة الاستعماريّة؛ وتُصِنَّفها إلى اقتصاديّة؛ وسياسيّة؛ ونقافيّة.

ا

نشاط (2): لاحظ خريطة التّوسّع الاستعماريّ البريطانّ في النّشاط ‎١‏
‏ونستنتج منها القوميّات والشعوب التي خضعت للسّيطرة الأستعماريّة البريطا
تفاع

تألفت الإمبراطوريّة البريطانيّة من (510) مستعمرة» وكانت تمتدّ من أستراليا حمّى شمال قارة أمريكا الثَّماليّة
(كندا)» مروراً بالوطن العربيّ» وإفريقياء وضمّت قوميّات وشعوباً متباية في حضارتهاء وثقافتهاء وأوضاعها
السّياسيّة والاقتصاديّة؛ وشهدت الإمبراطوريّة ثوراتٍ ومطالباتٍ مستمرةً من جميع الشّعوب الخاضعة لسيطرتها؛
لتيل حرّيّتهم وإنهاء الهيمنة الاستعمارية البريطانيّة. عبّرت الشّعوب عن رفضها لبريطانياء ومقاومتهم لسيطرتها
بأشكال متعدّدة ومختلفة؛ منها: حرب العصابات المي حدثت في الجزء التّمالىَ الغربي من الهند.

ومارست بعض الشّعوب الضّغط الاقتصاديّ على الإمبراطوريّة؛ فقد أنّرت المعارضة على الحياة الاقتصاديّة
في الإمبراطوريّة؛ من خلال الإضرابات؛ وحملات المقاطعة المي كانت تعطّل سير العمل في المصالح الاقتصاديّة
للإمبراطوريّة» مثلما حدث في فلسطين» عندما أعلن الشّعب الفِلَسطيِيٍ الإضراب الذي رافق ثورة عام 1477م.
كما استُخدم أسلوب الاغتيالات والتفجيرات ضدّ الإمبراطوريّة؛ وكانت هذه العمليّات سمة بارزة في التّشاط
المناهض للاستعمار؛ ففي أيرلتداء قام الجمهوريون باغتيال مسؤولين بريطائتين بارزين. ٍْ

لم تكن تلك الاضطرابات والأساليب كافية - في ذاتها - لإسقاط الإمبراطوريّة البريطانيّة؛ ولكتّها أقلقت
المسؤولين الّذين كانوا حريصين على فرض النّظام والأمن داخل المستعمرات؛ وساهمت في التمهيد لحصول
شعوبها على الاستقلال من خلال القّورات المستمرّة؛ وشهد تاريخ الإمبراطوريّة البريطانيّة عدداً من التّورات
المناهضة للسّياسة البريطائيّة؛ وسيطرتها الااستعماريّة؛ منها القّورة الأمريكيّة المي أدّت إلى خروج بريطانيا من
مستعماتها فى قارّة أمريكا الثَّماليَّة؛ باستثاء كندا.

© نين أشكال المعارضة التي مارستها الشّعوب الخاضعة للإمبراطوريّة البريطانيّة.


ا

©© نشاط (ه): نقراء نستتج, ثمّ نجيب: م م.ج

تضافرت عديدٌ من الأسباب الى أدّت إلى تفكك الإمبراطوريّة البريطانيّة؛ منها أن التكلفة الاقتصاديّة والبشريّة
الى تحملتها خلال الحربين العالميّتين قلّص كثيراً من دورها القياديّ فى الشؤون العالميّة؛ وإن ظلّت محتفظة
يكونها دولة متقدّمة اقتصادياً؛ وسياسياً؛ وعسكرئاً؛ وثقافيًاً حتّى اليوم؛ وأخذت الولايات المتّحدة الأمريكيّة تحلّ
تدريجيًاً محلّ الإمبراطوريّة البريطانيّة في السّيطرة العالميّة.

كما أن تراجع قوّتها الاقتصاديّة أدّى إلى تفككها؛ إذ أخذ التّموّ الاقتصاديّ البريطانيئ في التراجع التدريجي مع
نهاية الحرب العالميّة الأولى» رغم استمرارها كدولة عظمى عسكرئاً؛ وسياسياً؛ بينما لم تكن قوّتها الاقتصاديّة
كذلك» فمساهمتها في الإنتاج الصَناعي عالميّاً اننخفض لصالح الولايات المتّحدة الأمريكيّة.

إضافة إلى أن شعوب المستعمرات البريطائيّة أدركوا ضرورة وجود نوع من الحكم الذَاتيَ في الأقاليم البعيدة

عن بريطانيا؛ لأ ذلك يزيد باستمرار من صعوبتها وتكلفتها في السّيطرة على المناطق التّابعة لهاء فبدأت تشور
ضدّ الحكم البريطانئ» وتطالب بإدارة أمورها الخاصّة؛ في الوقت الذي شهدت فيه هذه المستعمرات نزعة قوميّة
أدّت إلى جعلها ترفض الاستمرار في الرّضوخ للسّياسة البريطانيّة؛ ووقفت في وجه السّطوة العسكرية والاقتصاديّة
والسّياسيّة للاستعمار البريطانئ» وفقدت السّيطرة فى عدد من المناطق الخاضعة لها فى أفغانستان» وجدوب
إفريقياء والبنغال» والهدد» والبلاد العريّة. ٍْ ٍْ

© نوضّح الأسباب التي أت إلى انهيار الإمبراطوريّة البريطانيّة.

قضيّة للنقاش:

رغم انتصار بريطانيا في الحربين العالميّتين الأولى والانية» إلا أنّ نفوذها تراجع؛ وبدأت ساحتها الاستعمارية


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتى:
‎-١‏ ما الأسلوب الذي استخدمته بريطانيا في التوسّع البريطانج في إفريقيا؟
أ- الشركات التجاريّة. ب- تجارة اليّقيق . جد البحث عن النّفط. د- المعاهدات.
»- متى فرضت بريطانيا الانتداب على فلسطين؟

ا حاحقام. ب- /ااخثام. ج- 1577م د- كام
+- ماذا أطلق على مجموعة الدّول المستقلة المرتبطة مع بريطانيا برابطة الولاء لاج البريطاني؟
أ- الفدراليّة. ب- الكونفدراليّة. جد الكومنولث. د- الاتّحاد البريطانئ.
4- ما الدّافع السّياسيٌ والعسكريّ لتوسّع الإمبراطورية البربطانيّة؟ ٍْ
أ- الحصول على الموادً الخام. ب- دفع الشّعوب نحو التحضر.
جد نشر المذهب البروتستانتئ. د- السيطرة على الممرّات المائيّة الاستراتيجيّة.

© السؤال الثاني : أ مراحل التّوسّع الاستعماريّ البريطانيّ في العالم.

© السّؤال الثّالث: أوضّح أشكال الحكم والإدارة وأسالييه في بريطانياء ومستعمراتها.

© السّؤال الرابع: أستنتج دور حركة الإصلاح الدَينيَ في التوسّع البريطانئ خارج حدودها الإقليميّة؟

© السّؤال الخامس: أناقش أشكال معارضة الشّعوب والقوميّات للسّيطرة الاستحمارية البربطائية.

© السّؤال السّادس: أشرح الأسباب التي أدّت إلى انهيار الإمبراطورية البريطانيّة.

© السّؤال السّابع: أقرأ التصن الآني» ثمّ أجيب:
كانت الإمبراطوريّة البريطانّة أولى دول العالم الي تحوّلت للمجال الصّناعيّ» وشكّلت المستعمرات البريطانّة
دعماً أساسيّاً لهاء وجعلتها قوّة عظمى في العالم خلال القرن التّاسع عش وبداية القرن العشرين» لكنٌ التكلفة
الاقتصاديّة والاجتماعيّة لحربين عالميّين؛ وانسحابها من معظم مستعمراتهاء أدّى إلى تراجع الإمبراطوريّة في
التصف الأخير من القرن العشرين» وتقلّص دورها القياديّ في الشَّؤُون الدّولّة.
‎-١‏ أستنتج من النصٌ الأسباب التي أت إلى جعل بريطانيا قوّة عظمى .
»- أفسّر تراجع الدّور البريطانئ القياديّ في الشّؤون الدّولية.


الدّرس الخامس: الهيمنة العالميّة (الولايات المتّحدة الأمريكيّة مثالا ©-

َُوْقَعٌ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:

© توضيح المواقف الرّسميّة والشّعبيّة من الهيمنة الأمريكيّة على العالم.

التهيئة الحافزة: ) © © © © © © © © © © © ©
أطلق البعض مصطلح الإمبراطوريّة على الولايات المتّحدة الأمريكيّة منذ نهاية الحرب الباردة سنة
141م؛ مدعين أنّها تنتهج سياسة قائمة على إجبار الدّول على الخضوع إلى إرادتهاء سواء كان
ذلك من خلال أدوات عسكريّة؛ أو اقتصاديّة؛ أو ثقافيّة. وهذه سياسات لا تمارسها إلا الإمبراطوريّة.
ويدّعي البعض الآخر أن مصطلح (الإمبراطوريّة) قد انتهى منذ انهيار الإمبراطوريّة البريطائيّة؛ وَأنَّ
الولايات المتّحدة الأمريكيّة لا تنطبق عليها مواصفات الإمبراطوريّة؛ معلّلين رأيهم بَأنّ الولايات المتحدة
الأمريكيّة لم تمارس سياسات استعماريّة بالمعنى التقَليديّ؛ مثلما مارسته الإمبراطوربّات السّابقة لها.
© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف تردٌ عليهما؟

9ج

> نشاط (1): لاحظ الشّكل» ونستنتج» ثمّ نجيب: ته

© نَصِفُ ما نشاهده فى الصّورة.

© ما المصطلح المناسب الذي يمكن أن يطلق
على ما تمثله الصٌّورة؟


عظمى قادرة على توجيه النّظام الدّوليّ» وَفق قواعد معيّئة متف عليها.

أي منها القدرة العسكريّة على شنّ حرب عليها. وفي عصرنا الحاليّ» تمارس الولايات المتّحدة
الأمريكيّة الهيمنة بمعناها الواسع؛ وتطرح نفسها كإمبراطوريّة عظمى لا تستطيع أن تنافسهاء أو تقف

أمّا الدّولة المُهيمئة: فهي الدّولة القويّة المي تتحكّم في الدّول الأخرى كافَّة؛ بحيث لا تمتلك إُ
في وجهها أي قوّة أخرى في العالم. ‎١‏

9 ماسج

> نشاط (0): للاحظ الشّكل؛ ونستنتج, ثم نجيب: > ؟ٍِِ>ٍِ

© نوضّح أشكال الهيمنة الأمريكيّة؛ ونُعطي أمثلة من واقعنا المعاصر على كلّ منها.

تمارس الولايات المتّحدة أشكال مختلفة من الهيمنة على العالم؛ لامتلاكها قدرات عسكريّة؛ واقتصاديّة؛ وثقافيّة؛

وتكنولوجيّة جعلت منها إمبراطوريّة عظمى على السّاحة الدّوليّة؛ في ظلّ تراجع منافسيهاء ومن هذه الأشكال:

(© الهيمنة السّياسيّة: تميّزت الولايات المتّحدة الأمريكيّة بهيمنتها على السّياسة الدّوليّة بشكل فعّال منذ نهاية
الحرب الباردة؛ وتعرّزت تلك الهيمنة مع حرب الخليج الثّانية؛ إذ انفردت في السّيطرة على العالم في ظلّ
نظام أحاديّ القطبّة بعد تفكّك الاتّحاد السّوفيتئ؛ وتأكَّد دورها السّياسيّ في قضايا دوليّة عديدة؛ واحتكار
إدارة أزمات دوليّة؛ كالانحياز التَّامٌ إلى جانب الاحتلال الصَّهِيونيّ؛ وحرب الخليج الثَانية سنة ثحقلي
واحتلال العراق سنة 1003م إضافة إلى التّدخّلات الأمريكيّة في الحّراك العربئّ منذ نهاية عام 1010م.

(© الهيمئة الععسكريّة: تمتلك الولايات المشّحدة الأمريكيّة مقوّمات عسكرية؛ جعلت منها أكبر قوّة عسكرية
في العالم؛ كما أنّها تمكنت من تأسيس ترسانة عسكريّة ضخمة كمَاً ونوعاً من مختلف الأسلحة التفليديّة
والمتطوّرة؛ وهذا التّفوّق العسكريّ أتاح لها إمكانيّة الانتشار العسكريّ في مختلف أنحاء العالم.


© الهيمئنة الاقتصاديّة: تستتد الهيمئة الاقتصاديّة على مبداً الحرّيّة الاقتصاديّة» من خلال منظّمة التّجارة
العالميّة؛ والمؤسّسات الماليّة الدّوليّة؛ والشّركات متعدّدة الجنسيّات الى تفرض على الدّول الفقيرة والتّامية
نمطاً اقتصاديّاً واحداً؛ بذريعة مساعدتها في الخروج من عزلتها الاقتصاديّة؛ لكنّها في الحقيقة ترغب في
جعل اقتصاديّات هذه البلاد تابعة لها. كما تسعى الولايات المّحدة الأمريكيّة إلى السّيطرة على مصادر
التقط خارج حدودهاء باعتبارها القوّة الرئيسة المحرّكة للطّاقة.

© الهيمئة الثقافيّة: تحفّقت قدرة الولايات المتّحدة الأمريكيّة على استيعاب مختلف الثقافات والدّيانات»
بامتلاكها تقنيات؛ وآليات ووسائل متعدّدة ومتطوّرة؛ تستغلّها بشكل فعّال فى فرض نمط حياتهاء وقيمهاء
وثقافتهاء وتكريس استراتيجيّاتها البعيدة على الشّعوب والقوميّات والدّول عن طريق وسائل الإعلام المختلفة.

© الهيمئة التكنولوجيّة: شهدت الولايات الشّحدة الأمريكيّة تطوّراً كبيراً في قدراتها التكنولوجيّة؛ إذ تُعَدٌ في
مقدمة الدّول البأسماليّة الى دشّنت ثورة المعلومات» وخاصَّة فى المجالات العسكريّة» وتكنولوجيا الفضا
والاتصالات» والعقول الإلكترونيّة؛ والهندسة الورائيّة؛ كما تحتل مركز الصّدارة في الهيمسة على عالم
التكنولوجيا من خلال امتلاكهاء وإدارتها لمحببكات البحث العلمٌ» وشبكات الإنترنت العالميّة؛ وشبكات
الاتصالات في العالم. ‎١‏

© تُناقش المقومات التي مكّنت الولايات المتّحدة الأمريكيّة من فرض هيمنتها على العالم.

9# ا ات

بج نشاط (©): تلاحظ؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: مج وج

8

صورة ‎)١(‏ أحداث أيلول 1001م في الولايات المتحدة الأ

© نَصِفْ ما نشاهده فى الصورة.
© كيف أثّرت الأحداث الى جسّدتها الصّورة على مسار السّياسة العالميّة؟
© كيف استغلّت الولايات المسّحدة الأمريكيّة أحداث ‎١١‏ أيلول لفرض هيمنتها على السّياسة الدّوليّة؟


أعطت أحداث الحادي عشر من أيلول سنة 1001م وما نجم عنها من تدمير برجي التّجارة العالميّين
فى الولايات المشّحدة الأمريكيّة؛ المبيّر لتتحلّل الولايات المتّحدة من التزاماتهاء ولفرض أولويّاتها على السّياسة
الول واتتخذت من شعار محاربة الإرهاب مبرّراً للّدخّل في الشَّؤون الدّاخليّة لأيّ بلد يقع في دائرة الاهتمام
الأمريكيئ» وأصبح مطلوباً من دول العالم كافّة تقديم معلومات لأمريكاء وأن تعيد النّظر في مناهجها الدّراسيّة؛
والتعاملات الماليّة؛ وتعلن أنّها ضدّ الإرهاب»؛ وتوجيه سياساتها الإعلاميّة بما لا يتعارض مع سياسة الولايات
المّحدة الأمريكيّة. كما متحتها حقّ التّدخّل في دول العالم؛ لبسط سيطرتها وهيمنتها على الجميع؛ وتصبح
شرطيٌ العالم؛ خاصّة بعد احتلالها أفغانستان سنة 1001م والعراق سنة 1003م

ورغم ذلك؛ ثمَّةَ معارضاتٌ عديدة للهيمئة الأمريكيّة قائمة الآنّ في العالم على المستويين الدّوليٌ والشّعبيّ؛
ومشال ذلك: كندا الى فرضت على إدارة الولايات المتّحدة الأمريكيّة فى اتفاقيّة التبّادل التّجاريّ الحرّ بينهما
استبعاد كلّ الصّناعات الثّقافيّة والإعلاميّة من الاتّفاقيّة؛ وأيضاً هناك إجماع في فرنسا على حماية اللّغة والثّقافة

كما أن سياسة الولايات المتّحدة وجدت نفسها في مواجهة مباشرة مع كلّ القوى الاجتماعيّة والسئياسيّة
في العالم المي تعاني من الظَّلم والقهر والفقر» وانتشر في العالم تظاهرات واحتجاجات على السّياسة والإدارة
الأمريكيّة؛ مغلما حدث عندما قررت الولايات المتّحدة غزو العراق» حيث اجتاح العالمّ مظاهراتٌ تندّد بالحرب»
كان أبرزها في فِلّسطين» ويصر» وفرنساء وإسبانياء والدّتمارك» وغيرها. ورأت هذه الشّعوب أَنَّ رفض الهيمسة
الأميركيّة ومقاومتها أمرٌ ممكن ومهمّ» ويتوافق مع الميول التاريخيّة لتحوّل العالم في رفض الأحاديّة القطيّة؛
وهذا ما يفسّر محاولة روسيا إعادة الظّهور كمنافس للولايات المتّحدة الأمريكيّة في العالم» وظهر ذلك جلما في
الأزمة السّوريّة مذ سنة 1011م؛ ورّفض الصّين؛ وكوريا التّماليّة» وإيران؛ والبرازيل» وفنزويلا للهيمنة السّياسيّة
والاقتصاديّة والتّافيّة الأمريكيّة؛.

تُشكَل محكمة صوريّة؛ نحاكم من خلالها الولايات المتّحدة الأمريكيّة على جرائمها في العراق.


© السّؤال الأوّل: أختار الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:

‎-١‏ متى تميّزت الولايات المتّحدة الأمريكيّة بهيمنتها على السّياسة الدّوليّة بشكل فاعل؟
أ- نهاية حرب الخليج القانية. ب- نهاية حرب الخليج الأولى.

‏ج- نهاية الحرب العالميّة الأولى. د- نهاية الحرب الباردة.
»- ما النّظام الدّولي الذي ساد العالم بعد حرب الخليج الثانية؟
أ- أحاديّ القطبيّة. ب- متعدّد الأقطاب. - جد ثائئ القطبيّة. د- اشتراكيخ.
*- متى احتلّت الولايات المتّحدة الأمريكيّة العراق؟ ‎١‏
‏أ نحقام. بد يام جد ااام د درام

‏© السّؤال الثاني : أوضّح المقصود بالآتي: الهيمنة» والدّولة المُهيينة؛ والهيمنة التكنولوجيّة.
© السّؤال الثالث: أذكر أشكال الهيمنة الأمريكيّة.

‏© السّؤال الرّابع: أستنتج المقوّمات الاقتصاديّة الي مكنت الولايات المتّحدة الأمريكيّة من جعلها أكبر قوّة عسكرية.

‏© السّؤال الخامس: أيّن أثر أحداث ‎١١‏ أيلول على السّياسة الأمريكيّة العالميّة.
© السّؤال السنادس: اقرأ التصن الآتي» ثم أجيب:

‏انتقلت الولايات المتّحدة الأمريكيّة من نطاقها الوطنيٌ إلى العالمئ» عندما شاركت في الحرب العالميّة
الأولى سنة /1817م؛ وكانت المرحلة الحاسمة في مشروع الولايات المتّحدة التّوسّعيّ دخولها الحرب العالميّة
الثانية سنة 1841م وانتصارها الحاسم الذي أدّى إلى نهاية الرّعامة العالميّة التقليديّة (بريطانيا وفرنسا)» وبداية
صعود قويّ للهيمنة الأمريكيّة على السّاحة العالميّة؛ فظهرت مع الاتحاد السّوفيتيَ كقوى كبرى في العالم
ذات نظام ثنائي القطبيّة؛ ودخلت الدولتان في صراع أيديولوجيئ انتهى يتفكّك الاتّحاد السوفيتي في أوائل
التسعينيّات؛ لتتفرد الولايات المتّحدة الأمريكيّة بعد ذلك بالسّيطرة على العالم في ظلّ نظام أحاديّ القطبيّة؛

‏ولكن عودة القوة الروسية على الساحة الدولية قد يشكل محاولة لعودة النظام ثنائي القطبية.

‏© أوازن بين التّظامين ثائي القطبيّة» وأحاديّ القطبيّة.


الؤحدة الرابعة:

مشاريع قوميّة ووحدوية


سيتمكّن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من التمييز بمن مفهومّي القوميّة والوطنيّة؛ من
حيث المقوّمات» والجذور والأهتيّة؛ كما سيتعرّفون إلى نماذج متوّعة من مشاريع وحدويّة عالميّة؛ مثل الوحدة
الألمانّة؛ ومشاريع الوؤحدة العريّة؛ والاتحاد السّوفيتي؛ والاتحاد الأوروبيئ» وسيتمكنون من التحليل والاستنتاج وعقد
المقارنات بين مشاريع وحدويّة مختلفة؛ والخروج بنتائج تنمّي فكرهم وانتماءهم لوطنهم» وتعزّز قدراتهم على تبنّي
مواقف» والدّفاع عنها.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الآني:
© ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
© الوعي بأَنّ الحقيقة التاريخيّة ليست مطلقة وإنما نسبيّة» وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
© توظيف مهارات حيائّة لدى الطلبة؛ كالّعاون» والعمل الجماعيع» والحوار» واحترام الي والرأي الآخر» والتسامح.
© تكوين مواقف» وانجاهات فكريّة إيجاية تجاه القضايا الوطنّة» والقومّة» والإسلامية والإنسانيّة.
© تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.

© تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.

© إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
© تحليل الصور والخرائط والرسومات فى الوحدة.
© عمل مطوّيات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.

© الاستفادة من التّجارب العالميّة» واستخلاص العبر والدّروس من الثورات


الدّرس الأول: القوميّة والهُويَة الوطنيّة © ااا

يوق من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
© توضيح مفهوم الهُويّة الوطنيّة.

© تعداد عناصر القوميّة

©) استنتاج أهمَيّة الانتماء القوميّ العربئ.

التهيئة الحافزة: ر) ( ‎ (‏ © © © © © © © © © ©

يرى البعض أنَّ القوميّة العربيّة اليوم متجذّرة في الأمّة العربيّة؛ سبقت الإسلام؛ وتعرّزت في
ظلالف باختيار الأمّة العربيّة بيّة كاثة القرآن واختيار رسول الإسلام من بني العرب» ولم تنتهٍ بظهور
الإسلام؛ ولم تختف أبداً.
بينما يدّعي آخرون أَنَ القوميّة العريبّة والفكر القوسيّ العربيّ هو نتاج غُرَبِيّء ظهير مع بروز
الفكر القوسيّ في أوروبًاء وبالتّالي؛ فهو صنيعة استعماريّة غربيّة؛ هدفت إلى سلخ الأمة عن
وحدتها الدّينيّة
© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف تردٌ عليهما؟


سج

© نَصِفُْ ما نشاهده فى الصّورة.

© نستنتج العلاقة بين الأعلام المدرجة
فى الصورة.

الأعلام بعلم واحد؟ لماذا؟

© تُعرْف القوميّة: بأنّها مجموعة الروابط العى تعمل على توحيد أمّة ماء بناء على مجموعة من
القواسم المشتركة المي يأني على رأسها اللغة» والأرض» والتاريخ» ووحدة الأهداف» والآمال» والمصير»
والمصالح المشتركة»؛ لخلق وحدة سياسيّة؛ بهدف مواجهة المخاطر المُحْدِقَة بها.

9 تسج

> نشاط (9/): نلاحظ الصّورتين؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: وك ا

© نَصِفُ ما نشاهده فى الصّورتين.
© نستنتج عناصر الهُويَّة الوطنيّة.


> نشاط (/ ب): نقرا. ونستنتج» ثم نجيب: 1 ا

م سن

الهُويَّة الوطنيّة: عبارة عن علاقة وجدانّة توحّد بين الإنسان والأرض الي برتبط بهاء وتصبح الأرض جزءاً من
الإنسان؛ فهو مستعدٌّ للتّضحية من أجلهاء وخدمتهاء مهما كان الثّمن. وكثيراً ما تترادف مع مصطلح الهُوبّة؛
لذلك نقول: فِلَسطينيّ» أو أردنئ.

وتُعدّ الهُويّة الوطنّة الفِلّسطينيَّة ضرورة نضاليّة؛ فالشّعب الفِلسطينئٌ أحوج ما يكون للحفاظ على هُويته الوطنيّة؛
لأنّها مستهدفة من عدو استيطانئ إحلالئ ادّعى أَحفّيّة وجوده على هذه الأرض» رافعاً شعار (أرض بلا شعب
لشعب بلا أرض)؛ ويصبح التأكيد على الهُويّة الوطنيّة الفِلّسطينيّة وسيلة نضاليّة لمقاومة الاستعمار ولتأكيد وجود
الفِلّسطيني» والحفاظ على حقوقه.

لذلك فالشّعب الفِلّسطيني أحوج الشّعوب العربيّة إلى الانتماء القومئ العربيّ؛ لتعزيز نضالاته؛ وتحقيق التّحيّر
والاستقلال؛ بسبب صعوبة معركته مع الاحتلال الصَّهِيونيٌ المدعوم من قوى الاستعمار» والهيمنة العالميّة.

© تُناقش ضرورة تعزيز الرّابطة الوطنيّة والقوميّة عند الشّعب الفِلّسطيني.

9

© نشاط (0): للاحظ. ونستنتج, ثمّ نجيب: 6؟ٍِِ

وحدة المصير»
والأهداف المشتركة

عناصر القوميّة العربيّة

شكل ‎)١(‏ عناصر القومية
© ما أَهمَيّة توافر هذه العناصر فى أُمّة واحدة؟

© نستنتج عناصر أخرى للقومّة.


رحج
رج نشاط (2): نقراً؛ ونستنتج, ثم نجيب: تاجاح

افق الباحشون على تسمية القرن التّاسع عشر الميلاديّ باسم قرن القوميّات؛ وذلك بالنظر إلى اتّجاهاته
السئياسيّة؛ لأنّ الأحداث الأساسيّة المُهمّة لعي غيّرت معالم خريطة أوروبًا السّياسيّة كانت تغلغل فكرة القوميّة في
نفوس الأمم الأوروبيّة الخاضعة لقوميّات أخرى» وانتصار مبداً حقوق القوميّات في الميادين الدّوليّة؛ وامتدٌ تأثيرها
إلى الوطن العربيّ في التصف الثاني من القرن التّاسع عشر. ‎١‏

وعلى سبيل المثال؛ كانت الدّويلات الألمانيّة ما قبل تحقيق الوحدة في ليع الأخير من القرن التاسع
عشر الميلاديّ أكثر المناطق تحمّساً للفكرة القوميّة؛ بسبب شعورهم بالضّعف جرّاء الانقسام والتجزثة؛ ولهذه
الأسباب؛ نجد أنّ أهمّ الأبحاث والتظريّات القوميّة ظهرت في الدّويلات الألمانيّة؛ وظهرت معارضة شديدة
للفكرة القوميّة في الدّول ذات النّظام الإمبراطوريّ متعدّد القوبيّاتء أو من الدّول العى ترى فى القوميّات تهديداً
لمصالحها. وفى النّهاية؛ تغلبت الفكرة القوميّة على سياسات الدّول المعارضة لهاء ومن أشهر الدّول القوميّة:
ألمانياء وإيطالياء واليونان» وبلجيكاء وبلغارياء والصّرب» ورومانياء وعدد من دول أمريكا اللاتينيّة؛ وغيرها.

© نُفسَّر اعتبار القرن التّاسع عشر الميلاديّ عصرّ القوميّات.
© نُعيّن الدّول القوميّة في النّنَ على خريطة العالم السّياسيّة.

ل
62 نشاط (ه): نقرًء ونستتجء ثمّ نجيب: © م بورج"

تبرز أُهتَيّة الانتماء القومي على مناحي الحياة البشريّة كافَّة؛ فهو أساس تماسك الأثمّة. فلكلّ جماعة معايير
وقيم يتحتّم على الفرد المنتمي لها اكتسابها. كما يتمكّن الفرد عن طريق انتمائه لها من اكتساب الإرث التّقَافي
الّذي يمكّنه من التفاعل الإيجابئ مع أفراد مجتمعه. إضافة إلى أنّها تساعد الأمّة في بناء الوطن» والدفاع عنه
ضدّ أي تهديد داخلئئ أو خارجئئ.
أكّدت الأحداث التاريخيّة القديمة والمعاصرة أُهميّة مبدأ الوحدة؛ فؤحدة العرب تُحفّق النّصر على الأعداءء
وتفرّقهم يعني الهزيمة والفشل» فالوؤحدة هي التجسيد العملى لرابطة ثقافيّة حضاريّة بين أبناء الأمّة الواحدة؛ وهي
من ضرورات العصر حيث لا مكان فيه للكيانات الصّغيرة؛ لأ عالم اليوم يقوم على المصالح,؛ لا على المبادئ
بالدرجة الأولى» ودون الوحدة؛ لا يمكن تحقيق المصالح.
وفي الوحدة؛ تجتمع المبادئ من عقائد»؛ وقيم؛ وروابط تاريخيّة؛ ومشاعر إنسانيّة مع المصالح المشتركة
‎١‏

0
ا


للاة؛ حيث تتكامل عناصر الإنتاج مع شروط التتمية داخل الو طن المتّحد الكبير. كما ُسهم الوحدة في تحقيق
التكامل الاقتصادي الذي يحم الاكتفاء الذَاتي وتساعد على الاستقلال الوطنيئّ» والأمن القوميّ للأمّة؛ وتسح
الأمّة القوّة والهيبة والمنعة أمام الأطماع الخارجيّة؛ ومحاولات التخريب الدّاخليّة.

أصبحت الوحدة العريّة اليوم ضرورة ملحّة للأمّة العريّة؛ في ضوء تعاظم الخطر الصَّهِيوني والأخطار
الاستعماريّة المُحْدِقَة بها. فالكيان تهون تمّ إنشاؤه على أرض فلسطين العربيّة؛ كحاجز يمنع توحيد شطرّي
الوطن العربئئ الكبير» الذي يسعى إلى زرع بذور الفتنة والاحتراب في المجتمعات العربيّة والإسلاميّة؛ للحيلولة
دون تشكّل وحدة عربيّة تعمل على دعم مقاومة الشّعب الفِلَسطينيٌ في تحقيق أهدافه.
© وضّح أهميّة الوحدة على الصَعيد العربيّ» بشكل عام والفُلسطينيٌ بشكل خاصّ.

© السّؤال الأوْل: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ما الذي تعنيه الهُويّة الوطنيّة الفلسطينية على الصعيد الوطني؟
أ- طبيعة انعزاليّة. ب- ضرورة نضاليّة. جد هُوية قوميّة. د- انتماء عالمئ.
»- بِمَ غُرِفَ القرن التّاسع عشر الميلاديّ في أوروبًا؟
‎-١‏ بعصر القوميّات. ب- بعصر الإمبراطوريّات. جد بعصر الاستقلال. . د- بعصر التجزئة.
©- أي الآتية تشكّل ضرورة من ضرورات الوحدة القومّة؟
أ زرع بذور الحرب. ب- سلخ الشّعوب عن أوطانها.
ج- تماسك الأمّة؛ ووّحدتها. د- الهيمنة الاستعمارية.
© السؤال القاني: أوضّح المقصود بالقومية» والهوية الوطنيّة.
© السؤال الثالث: أفتر الآتي:
- تُعَد الهُويّة الوطنيّة الفِلسطينيّة ضرورة نضاليّة. - الوحدة العربيّة ضرورة مُلِحّة.
© السؤال الرّابع: أبن جذور الفكر القومئ» وتطوّره في أورويًا.
© السّؤال الخامس: أناقش أهميّة الانتماء القومئ على الصّعيد العربئ.
© السؤال السادس: أقرأ الت الآتي؛ ثمّ أجيب:
انتشر الفكر القوميّ في العالم العربيّ في النّبع الأخير م ن القرن التّاسع عشر» كنقيض للرّابطة العثمانيّة
الإسلاميّة؛ ودعا إلى الانفصال عنهاء وتكوين دولة عرية مستقلة» تضم الأ العريّة كاملة, ولكن لم يسكن
مرؤّجو هذا الفكر من تطبيقه على أرض الواقع؛ لأسباب عديدة؛ من أهمّها: الهيمنة الاستعمارية الغريّة على
الوطن العربيع» ووأد كلّ مشاريع الوحدة العربيّة الشّاملة.
© أعلّل: عدم نجاح روّاد الفكر القوميّ في تنفيذ أفكارهم على أرض الواقع


الدّرس الثاني : الوؤحدة الألمانيّة سنة مام © ست

يَُوَقَعُ من الطَلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
(©) وصف الخريطة السئياسيّة والإداريّة لألمانيا قُبيل الحدة.
(©) توضح أسباب الوحدة الألمانيّة» ومبيّراتها.
© استنتاج العوامل التي ساعدت على نجاح الوحدة الالمانيّة.

©) يان نتائج الؤحدة الألمانيّة.

القهيعة الحافزة ر) ( © ) © © © © © © © © © ©
يرى كثير من المفكريّن والقادة السّياسيّين الألمان. أمشال بسمارك: أن الوؤحدة الألمانيّة ما كان لها
أن تتحقّق إِلّا في ظل سياسة قوميّة مستقلّة؛ تعسل على تحقيق الوعي القوميّ؛ المستند إلى تمجيد
الجنس الألمانيئ. وخلق مصالح اقتصاديّة مشتركة عن طريق إزالة الحواجز الجمركيّة بين الولايات»
وأنّ الوحدة تُُنى بوحدة الشّعب لا بوحدة الحكومات.

فى حين يدّعى آخرون أنّ الؤحدة الألمانيّة كانت قائمة بالفعل؛ بسبب وجود اتّحاد ألمانيٌ تحت
سيطرة النمساء تمثلت فيه جميع الدّويلات الألمانيّة؛ ويُدعى (الدّايت)؛ وله هيئة تشريعيّة في

مديئة فرانكفورت؛ لذا لا حاجة لقيام وَحدة بشكل آخر.

© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟


ادس
رج نشاط (١):لاحظ‏ الخريطة؛ ونقرأ النّص ونستنتج» ن- نجيب:

ظهرت ألمانيا خلال التصف الثاني من
القرن التاسع عشر على شكل مجموعة من
الدّويلات التي افتقدت التّجانس والانسجام
عن الثلاثمشة؛ وتخضع للاحتلال التمساوي
والفرنسئ. غير أُنَّ الظّروف ساعدت الألمان
بروسيا الي استطاعت أن تصبح قرّة قادرة
على تحدي الدّول الأورويّة الكبرى؛ مثل
التمساء وفرنسا.

خريطة ‎)١(‏ ألمانيا قبل الوحدة
سعت الدّول الأوروبيّة إلى إبقاء ألمانيا ضعيفة وممرّقة؛ لأَنّ الوحدة الألمانيّة تشكّل خطراً حقيقيّاً على المصالح
التوسّعيّة؛ وتؤدّي إلى انحسار مناطق نفوذها في أوروبًا. وقد ساهم الاحتلال الفرنسيٌ على يد نابليون بونابرت (في
بداية القرن التّاسع عشر) للأراضى الألمانّة المتاخمة لفرنساء فى تقليص عدد دويلاتها» وإقامة اتّحاد الرّاين»
وظهور اليقظة القوميّة الألمانيّة؛ وضرورة تحريرها وتوحيدهاء إلا أَنّ هزيمة نابليون بونابرت» وما تبعها من قرارات مؤتمر
فينًا عام 18015م؛ أعادت الأمور إلى ما كانت عليه لصالح التمسا.
عملت الإمبراطوريّة التمساويّة على إنشاء المجلس الاتحادي بين الدّويلات الألمائّة (الدّايت)؛ للالتفاف
على مشاريع الؤحدة الألمانيّة؛ ولم يُرْضٍ هذا الأمر طموح قادة بروسيا الّذِين سعوا إلى وحدة حقيقيّة تبدأ بالؤحدة
الاقتصاديّة؛ بتطبيق الاتحاد الجمركيّ بين الدّويلات الألمانيّة.
وقد تنامى الفكر القومئئ على يد مجموعة من المفكريّن الألمان. أمثال (هيجل) الذي نادى بالتّورة على
التمساء وتحقيق الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس» لذا شهدت الدّويلات الألمانيّة ثورات عديدة؛ ولكنّها فشلت
في تحقيق الوحدة؛ حتّى ظهور (بسمارك) في بروسياء الذي نجح في تسيير الظّروف الدّاخايّة والخارجيّة لصالح
الوحدة الألمانيّة.
© نستعين بخريطة أوروبًا السّياسيّة؛ ونُعيّن عليها موقع ألمانيا.
© نبيّن موقف الإمبراطوريّة التّمساويّة من مشاريع الؤحدة الألمانّة.


الات ميج

ساعدت الظّروف الدّاخليّة والخارجيّة في أواخر القرن التّاسع عشر الميلاديّ؛ على قيام الوحدة» وتأسيس
الإمبراطوريّة الألمانيّة» ومن أبرزها: أفكار القّورة الفرنسيّة الى دعت إلى الحريّة؛ والعدالة» والمساواة بين الشّعوب»
ولاقت هذه الدّعوة صدّى واسعاً فى الأراضى الألمانّة؛ حيث تنامت النزعة القوميّة فيهاء وزرعت فى نفوس
الألمان رفض الحكم الأجنبئ» مع تركيزها على الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس.
ضعف الاتّحاد الألماني؛ بسبب كونه اتحاد حكام لا اتتحاد شعوب» وتزامن ذلك كلّه مع ظهور دور أكبر
لمملكة بروسيا في عهد مستشارها بسمارك سنة 1857م الذي اتبع سياسة قائمة على التخطيط والواقيّة في
التعامل مع الدّول الأورويّة؛ للوصول إلى وحدة ألمانياء والحرص على إنشاء اتحاد جمركيٌ (الولفرين) بين
الدّويلات الألمانيّة؛ يعمل على إيجاد مصالح مشتركة بين الجميع. نتج عن ذلك تطوّر الاقتصاد الألمانئ؛ وذ
طبقة العُمّال الى أصبحت مصدراً للسشخط والغضب الاجتماعى» وزيادة شأن الطبقة الؤسطى الى تكوّنت من
لجار وأصحاب المهن» والمي ساهمت في زيادة لمزتدين لتوحيد ألمانيا.
كان الحدث المؤذّر في قيام الوؤحدة الألمانيّة؛ هو تحقيق النّصر على التسسا في معركة (سادوا) سئة 1855م
على يد القوّات البروسيّة؛ وهزيمة الفرنسيّين فى معركة (سيدان سنة 896١م‏ كلّ هذه الظِّروف ساعدت فى
ظهور ألمانيا كدولة موحّدة سنة 1891م ‎١ ١‏
‎٠.‏ نوضّح الظّروف الدّاخليّة والخارجيّة الي ساهمت في قيام الؤحدة الألمانيّة.
© تاقش السّياسة التي اتبعها بسمارك في تحقيق الؤحدة الألمانيّة.

ا
‎٠‏ © نشاط (0): نقراء ونستتج, ثم نجيب: مكحجحى

استطاعت الوؤحدة الألمانيّة أن ترى التّور؛ بفعل عوامل داخليّة؛ منها: تنامى الفكر القومئ الألمانع» المبنئ
على اعتبارات اللّغةء والجنس. إضافة إلى قدرة الشّعب الألمانئ على توحيد جهوده ومصالحه الاقتصاديّة نحو
هدف الوحدة؛ ووجود قيادة بسمارك الذّكيّة الى نجحت فى تسخير المقدّرات الدّاخليّة نحو الوحدة؛ معتمداً
على جيش قويّ مدرّب وحديث؛ والقدرة على إدارة الصّراع مع القوى الكبرى التي لم تواجه ألمانيًا الموّدة
بموقف واحدء بل قامت كلّ منها في الدّفاع عن مصالحها بشكل متفرد؛ وهو ما هي لنجاح الحدة.
© نبيّن العوامل الغي ساهمت في نجاح الؤحدة الألمانيّة.
© نستنتج أثر عناصر القوميّة في تحقيق تحقيق الوحدة الألمانيّة.


وج

[] بروسيا سنة 1705
[7©المقاطعات الكنسية ‏
سنة ١180م‏ 7

خريطة (أ) ألمانيا قبل الوحدة خريطة (ب) ألمانيا بعد الوحدة

© ما الفرق بين الخريطتين.
© برأيكم. أيّهما أفضل للشّعب الألمانئ؟ لماذا؟

تمض عن الإحدة الأسائجة نتائج عديدة» منها: تحرير الولايات الألمانيّة من التفوذ الأأجنبىٌ التمساويّ والفرنسئ
حر لمانا من دولة خاضعة إلى دولة مستقلة موحّدة؛ ثمّ إمبراطوريّة استطاعت تغيمر موازين القوى في
ت أواخر القرن التّاسع عشر ومطلع القرن العشرين. إضافة إلى ضعف الإمبراطوريتين التمساوية والفرذ َه
واتحسارهماء وتراجع مكانتهماء واحتلال أجزاء من فرنساء مثل مقاطعتّي الألزاس واللورين» وانتقال مركز التقل
السّياسيٌ في غرب أوروبًا من فرنسا إلى المانًا.


0 السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ما المملكة الى قادت استقلال الدّويلات الألمانيّة؟
أ- برلين. ب- روسيا. جد بروسيا. د- بيد مونت.

"- مَنٍ القيادي المحنّك الذي ساهم في قيام الوحدة الألمانيّة سئة 1/8101م؟

أ هيجل. ب- بسمارك. اج متيرنخ. د- كافور.
#- أي معركة انتصرت فيها القوّات البروسيّة على القوّات التمساويّة سنة 55م١م؟‏
8 سيدان. ب- سادواء جد السّوم. د- الفردان .

4- ما الدّولة التي هُزمت أمام ألمانيًا سنة 18100م؟

أ- التمسا. ب- فرنساء جد روسيا. د- إيطاليا.
السّؤال الثاني : أَصِفُ أوضاع ألمانيًا قبل تحقيق الوؤحدة الألمانيّة.
السّؤال التثالث: أناقش أسباب الوحدة الألمانيّة» ومبيّراتها.
السّؤال الرّابع: أوضّح عوامل نجاح الوحدة الألمانيّة.
8
السٌؤال الخامس: أبيّن نتائج الوحدة الألمانيّة.
السّؤال السّادس: أقرأ النّصنٌ الأآتى» وأجيب:

© © © © ©

اتبع بسمارك سياسة واقعيّة في استخدام القرّة مع الدّول المجاورة منذ سنة 1857م؛ لمنع تشكل أيّ تحالف
دوليّ يهدف إلى ضرب مشروع الوحدة؛ وذلك عن طريق الحروب المتتالية بدلاً من الحرب السّاملة؛ فعلى
سبيل المثال: عندما واجه ال ‎١‏ فى معركة (سادوا) صَمِن حياد فرنساء وعندما واجه فرنسا فى معركة

(سيدان) صَّمِن حياد بريطانيا العى كانت منشغلة فى معالجة أوضاعها الدّاخليّة.

© أناقش السئياسة الواقعيّة الى اتبعها بسمارك فى تحقيق الوؤحدة الألمانيّة.


الدّرس الثالث: مشاريع الؤحدة العربيّة 6ت

درو

تَوقَعُ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
© توضيح مفهوم الفكر القومئئ العربّ.

© تتبّع جذور الفكر القوميّ العربيّ.
© تحديد مقؤّمات الوّحدة العربيّة.
(©) استتاج أهتية الوؤحدة العريّة؛ وضروراتها.
(©) بان أهمّ مشاريع الوؤحدة العربيّة.

( تفسير تعثر المشروع الوحدويٌ العربّ.

القهيئة الحافزة: ) © © © © © © © © © © ©
يرى البعض أن مشروع الؤحدة العربّة حاجة مُلِحّة لنهوض الأمّة العربيّة بدور رياديٌ في مختليف
المجالات؛ وأنّ هذا المشروع يمرّ بمراحل تُمهّد إلى الوحدة»؛ سواء بالوعي القوميّ أو بمصالح
اقتصاديّة مشتركة للجميع؛ وخلق حالة وحدوّة تَُرّج بنظام سياسيّ موحّد؛ وتغليب المصلحة
المشتركة على المصلحة الوطنيّة أو الإقليميّة.

بينسا يدّعي آخرون أنّ الدّولة القُطْرِبّة هي التّموذج الأفضل في وقننا الحاليّ» وَأنَ مشاريع الوحدة
العربيّة ما هي إلا أحلام لا يمكنها أن ترى الثور.

© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

ص قوم لسري

© ما دلالة هذا العلم؟

© نستنتج دلالة كل لون من ألوان هذا العلم.

0

الفكر القوميّ العربئ: هو الإيمان بأنّ الأثّة العرريّة أمّة واحدة» تجمعها لغة؛ وثقافة؛ وتاريخ»
وجغرافياء ومصالح عربيّة مشتركة» وبأَنٌ دولة عربيّة واحدة تجمع العرب ضمن حدودها من المحيط

الأطلسي إلى الخليج العربئ.
تُناقش العلاقة بين العَلّم الفِلسطينيّ؛ وعلم الثورة العربيّة.

©

ارتبط مفهوم القوميّة عند العرب قبل الإسلام بالقبيلة؛ حيث اجتمعت القبائل العريّة على أسس مشتركة؛
كاللغة» والثقافة المشتركة؛ وعند ظهور الإسلام توحّد العرب في أمّة واحدة؛ وعندما ظهر نظام الخلافة تمّ
حصرها في العرب, وعدّ البعض النّسب القرشيّ شرط من شروط توليهاء واتضح هذا الأمر في ظلّ الأّولتين
الأمويّة والعباسيّة؛ ثمّ أخذ هذا الشّرط يتلاشى؛ بسبب سيطرة غير العرب على مقاليد الحكم؛ كالمماليك»
والعثمانّين.

نشطت الأفكار القوميّة لدى الشّعوب والقوميّات الخاضعة للإمبراطوريّة العثمانيّة؛ ومنها العريّة؛ خلال الرّبع
الأخير من القرن التّاسع عشر الميلاديّ» حيث ظهر مجموعة من المفكريّن» والمصلحين؛ والجمعيات العربيّة
الى اتحذت من اللّغة العريّة» والجغرافيّة العربيّة» والمصير العربئ المشترك هدفاً للانفصال عن دولة الخلافة
الإسلاميّة العثمائيّة؛ وتشكيل كيان سياسئ عربئ مستقلٌ» يحقّق الأماني والطموحات العريّة فى وجه التحديات
الى واجهت الأمّة العريّة» خاصّة تلك المتمئّلة بالتّغلفل الاستعماريّ الأوروبئئ فى المنطقة العريّة؛ وقد ساعد
على تنامي هذا الفكر العروبي المناهض للرابطة العثمائّة الإسلامية؛ نجاح حركات الفكر القومي الأوروبي في
تشكيل دول جديدة قويّة؛ كإيطالياء وألمانّاء ثمّ تحوّلها إلى دول استعماريّة. ومن أهمّ الجمعيات: جمعيّة بيروت
السّرَيّة الي تأسّست سنة 875١م‏ والجمعيّة العربيّة الفتاة سنة ١151م؛‏ ومن أبرز مفكريّ الوحدة العريّة عبد
الرحمن الكواكبئ؛ ومحمّد عبده؛ ورشيد رضا. ومن هذه الأفكار» انطلقت مشاريع الوؤحدة العريّة» بدءاً بالنّورة
العربيّة الكبرى؛ ومحاولات استقلال البلاد العربيّة عن الإمبراطوريّة العثمانيّة؛ ولم تنه هذه المشاريع حتّى يومنا
الحالع.

© نوضّح جذور الفكر القوميٌ العربيّ؛ وتطوّره.
© نسمّي أبرز مفكريّ القوميّة العربيّة خلال القرن التّاسع عشر.


و ©

يمتلك الوطن العربئ مقوّمات الوٌحدة» سواء من حيث الموارد الطبيعيّة؛ أو من حيث الموارد البشرئة الى
تجمع العربء وتشكّل عامل لتجاح الؤحدة العريّة. وعليه؛ يمكن القول: إنّ الموقع الجغرافي للوطن العربيّ
يقع ضمن أرض واحدة لا تفصلها حواجز طبيعيّة تعيق التشّل والتواصل بين سكانه. كما أَنّ التَوّع الُتاخئ فيه
يُساهم في التضوّع الاقتصاديً وينتج عنه تكامل اقتصاديّ. كما تُساهم المقومات البشريّة في قيام الوحدة العريّة؛
فالعرب لهم لغة واحدة؛ وتراث حضاريّ مشترك» وتاريخ واحد. كما أن الأمّة العريّة تواجه التحديات الخارجيّة
نفسهاء سواء على الصّعيد الإقليمى كالخطر الصّهيونئ» أو التحديات الدّوليّة المتمثّلة فى هيمنة الولايات المتّحدة
الأمريكيّة على دول الوطن العربيّ.
© تُناقش المقؤمات الوحدويّة في الوطن العربئ.

يواجه الوطن العربيّ تحدياتٍ خارجيَّةٌ تحول دون تحقيق الوحدة السّياسيّة بين دوله.

امت أ ري وضرواتها:"

© نشاط (ء): نقرًء ونستنتج؛ ثم نجيب: مج

تعيش الأمّة العريّة اليوم حالة لا تُحسد عليها من التجزئة والتّخلّف والتبعّة في مختلف المجالات الحياتيّة؛
فهي الأحوج لقيام الحدة فيما بينها. وبما أنّ المقوّمات موجودة؛ فالوحدة العريّة ضرورة مُلِحّة؛ لمواجهة
التحدّيات الدّاخليّة. كالفقر, والمجاعات» وهجرة العقول» والجهلء والبطالة؛ فالتكامل الاقتصاديّ العربئٌ يخلق
من العرب قوّة اقتصاديّة قادرة على تلبية حاجاتهاء والسّير في طريق التتمية» وأ رابطة اللّغة لا تكفي لقيام
الوحدة؛ فلا بِدّ من رابطة المصلحة والحرّيّة والديمقراطيّة في صنع القرار؛ لتحقيق حياة كريمة للعرب» لتصل
بهم للرّفاهية؛ وعلاج مشاكلهم الاجتماعيّة.

أمّا على الصٌعيد الخارجئ؛ فحالة التجزئة تخدم القوى الاستعمارية؛ وحالة الوحدة تجعل من العرب قادرين
على مواجهة تحدّياتهم» فما نراه اليوم أ كلّ دولة عريّة تواجه الخطر الخارجيّ منفردة؛ وسَرعان ما تنهار أمامه.
وخير شاهد على ذلك: مواجهة الفِلسطينبين للكيان الصّهيونئ» ودفاعهم عن وجودهم ومقدّسات الأثمة بمفردهم .
© نستنتج مبرّرات الوؤحدة العربيّة؛ وضروراتها.

0 ٠

# بسع

© جامعة الدول العربيّة:

> نشاط (ه/ أ): لاحظ البطاقة التعريفيّة الآنية؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: »م ح-+جٍِِ

التأسيس: ؟1/ آكار/ م6ح١م.‏
المقر الرّئيس: القاهرة/ جمهورية مصر العربيّة.

الدول الموسسة: السّعوديّة؛ ولبنان» والأردن؛ ومصر» والعراق» وسورية» واليمن. 7

الأمين العام الأول: عبد الرحمن عرّام. )©
الأمين العام الحالي: أحمد أبو الغيط/ مصريٌ الجنسيّة.

© نُفسّر: لماذا هذه الدّول دون غيرها من الدّول العربيّة الى أسّست جامعة الدّول العربيّة؟
© برأيكي هل تمكّنت الجامعة العربيّة من تحقيق الوحدة بين الدّول العربيّة؟ لماذا؟
© نبحث عن اسم أوّل أمين عامٌ لجامعة الدّول العربيّة.

صرّح (إيدن) وزير الخارجّة البريطانيئّ في مجلس العموم البريطانيّ بتاريخ 4 ؟/ ؟/ 543 1م: «إّ الحكومة
البريطانيّة تنظر بعين العطف إلى كلّ حركة بين العرب» ترمي إلى تحقيق وَحدتهم الاقتصاديّة؛ والتّفافيّة؛ والسّياسيّة»

وبعد عام من ذلك؛ دعا رئيس الوزراء الهصريّ مصطفى التّحّاس كلا من رئيس الوزراء السّورِيٌ جميل مردم
بك» وبشارة الخوريّ رئيس الكتلة الوطنيّة البنانيّة؛ للتباحث معهما فى القاهرة؛ حول فكرة إقامة جامعة عربّة؛
لتوثيق التّعاون بين البلدان العربيّة المنضمّة لها. وكانت هذه أوّل مب تشار فيها فكرة الجامعة العريّة بمثل هذا
الوضوح. وإثر ذلك» بدأت سلسلة من المشاورات التنائيّة من يصر» وممثقّلي كلّ من العراق» وسورية؛ ولبنانء
والسّعوديّة؛ والأردن» واليمن» وأسفرت عن تشكّل جامعة الدّول العربيّة عام 1945م بعضويّة هذه الدّول» ثمّ لاحقاء
انضمت إليها باقي الدّول العربيّة بعد أن حقّقت استقلالها.

صيغت أهداف جامعة الدّول العربيّة بطريقة لا تحفّق الوحدة السّياسيّة؛ وإنّما لخلق حالة من التّعاون والتسيق
العربئ المشترك فى المجالات السّياسيّة والاقتصاديّة والاجتماعيّة؛ والعمل على صيانة استقلال الدّول الأعضا
والالعزام بمبادئ المنظّمات الدّوايّة في الحفاظ على الأمن والسّلم الدّوليين؛ لذا ظلّت فاعليّة الجامعة محدودة
التأثير على الصّعيد العربيّ العام خاصّة فيما يتعلّى بدورها في القضيّة الفِلّسطينيّة؛ والصّراع العربئئ الصّهيوني.

© نوضّح الظّروف التي أدّت إلى نشأة الجامعة العربيّة.
© نناقش أهداف جامعة الدول العربية؟
© نُفسّر: لماذا لم تُحفّقٍ الجامعة العربيّة الؤحدة العربيّة؟

©


© الجمهوريّة العربيّة المتّحدة ‎١-168‏ تحام:

تت نشاط (ه/ ب): تلاحظ» ونستنتج, ثم نجيب: وغ وج

العربيّة المتحدة. 2
6+ > ننتيجة الاستفتاء فى ألم سوريًا
دول المعالم لعتسابق عل الاعحرات ال يد دان

© نستنتج الفرق بينها وبين الجامعة العربيّة.

اتئجه الرّئيس اليصريّ جمال عبد الناصر لتحقيق وحدة مع سورية؛ انسجاما مع الفكر القوميّ الذي تبتّا
وقد تجسّدت على أرض الواقع سنة 1858م؛ بعد تنازل الرّئيس السّوريٌ شكري القوتلي عن الحكم لصالح
الرّئيس عبد الناصرء وتأسّس بموجب ذلك ما غُرِفَ باسم (الجمهوريّة العربيّة المتّحدة)؛ غير أن هذه الحدة لم
تُعمّر طويلاً وانتهت بانقلاب عسكريٌ حدث في سورية سنة ١195م.‏ ويعود فشلها إلى أسباب, منها: افتقارها
للتواصل الجغرافيّ؛ والهيمنة الوصريّة على مقاليد الحكم والإدارة في سورية؛ وعدم التّطابق في المصالح والبناء
الاقتصاديٌ بين الدّولتين» واعتماد عبد التّاصر على المشاعر العريّة أكثر من المصالح المشتركة.
© تُناقش أسباب فشل مشروع الجمهوريّة العربيّة المتّحدة.

© مشاريع أخرى:

© نشط (ه/ ج ): نقراًء ونستنتج. ثم نجيب: + مع,.ج:

السّعوديّة؛ والكويت»؛ وقطرء والإمارات العربيّة المتّحدة؛ وعُمان» والبحرين» ويقع مقرّه في الرّياض»؛ وهدفه تحقيق
التعاون والتكامل بين الدّول الأعضاء في جميع المجالات؛ وتوثيق الرّوابط بين شعوبهاء ووضع أنظمة متماثلة في

با 0

الميادين الاقتصاديّة؛ والعلميّة القيّة فى الصّناعة؛ والتعدين» والزّراعة؛ وإقامة مراكز أبحاث. تكوّن المجلس من
الأجهزة الرئيسة الآنية: المجلس الأعلى» وهيئة تسوية المنازعات» والمجلس الوزاريج» والأمانة العامثة.

تشكّل اتحاد المغرب العربيّ سنة 1588م وضمّ المغرب» والجزائر» وتونس» وليبياء وموريتانياء وهدفه
تنشيط اليوابط الاقتصاديّة» وتمكين أواصر الأخوّة بين الدّول الأعضاء؛ وتحقيق الرفاهية لشعوبهاء وفتح الحدود
لصالح الأفراد. والسّلع ورؤوس الأموال» وصيانة استقلال الدّول الأعضاء. غير أن هذه الأهداف لم تتحفّق على
أرض الواقع» حيث فشل الاتحاد في تحقيق أهدافه؛ بسبب الخلافات السّياسيّة والحدوديّة بين الدّول الأعضا
وضعف التبادل التّجاريّ بين الدّول الأعضاء» والتّباين فى البناء الاقتصاديٌ بين هذه الدّول» فمثلاً: تأكّرت الجزائر
وليبيا بالاشتراكية؛ وتأثرت توس والمغرب بالتأسمالية. كما ساهم اختلاف طبيعة الحكم والتّظم السئياسيّة في
دول الاتحاد المغربي من أنظمة ملكيّة وجمهوريّة؛ واختلاف مصالحها الوطنيّة؛ في هذا التَآكر.

© نوازن بين أهداف مجلس التّعاون الخليجئّ» واتّحاد المغرب العربئ.
© نُفسّر فشل اتحاد المغرب العربئ فى تحقيق أهدافه.

نصح
© نشاط (0): نقراء ونستتج, ثم نجيب: عاج

تعنّر المشروع الوحدويٌ العربئ لعوامل عديدة؛ من أهمها: تعدّد الأحزاب العربيّة ذات التّوجّهات الأيديولوجيّة؛
والمصالح والتطلّعات المختلفة؛ وتغليب المصالح القُطْرِيّة على المصلحة المشتركة؛ وتباين الأنظمة الاقتصاديّة
العربيّة والسّياسيّة؛ إضافة إلى هيمنة القوى الخارجيّة على عدد من هذه الأنظمة»؛ والمؤامرات الاستعمارية على
المنطقة العربيّة؛ خاصَّة مع زرع الكيان الصَّهِيونيَ في قلب الوطن العربيئّ؛ للحيلولة دون تحقيق الحلم العربيّ في

الؤحدة.

© تُناقش عوامل تعثر المشروع الوحدوي العربي.

5 | جلسة حوارية: كيف يمكن الّغلَّب على فشل مشاريع الوؤحدة العريّة؟
)المح

0


© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ما سبب تنامي الفكر القومئّ العربيٌ المناهض للرّابطة مع العثمانيّين؟
أ الفكر القومي التاري. ب- الفكر القوبي الفاشي.
جه الفكر القومئ الأوروبئ. د- الفكر الماركسئ.
5 سِ الذي طرح فكرة الجامعة العربيّة عام ؟64١م؟‏

أ جمال عبد النّاصر. ب- نوري السعيد.

ج- محمّد عبده - أنطوني إيدن.
*- متى تشكل مجلس التّعاون الخليجئ؟

مكحام ب- لاقام ا د- اجام

© السّؤال الثاني : من خلال دراستي الفكر القوميئ العربي» أجيب عن الآتي:
- مفهوم الفكر القوميّ العربيّ.
- تطوّر الفكر القوميّ العربيّ.

© السؤال الثالث: أوضّح مقوّمات الؤحدة العريّة.

© السّؤال الرابع: بعد دراستي لمشاريع الؤحدة العربية؛ أجيب عن الآتي:
- أذكر أبرز مشاريع الوؤحدة العربيّة.
- أُفسّر فشل الجمهورية العربيّة المتّحدة سنة ‎45١‏ ام.
- أهداف مجلس التّعاون الخليجئُ.

© السؤال الخامس: أُيّم دور جامعة الدّول العريّة في تحقيق الأهداف الوحدوية العرية.

© السّؤال السّادس: أُناقش أسباب فشل المحاولات الوٌحدويّة في الوطن العربيع» ثم أقترح حلولاً لنجاحها.


الدّرس الرّابع: الاتّحاد السّوفيتي (1441-1477م) ‏ © ب

ُمَوّعُ من الطلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
(©) وصف الظروف التاريخيّة التي مهّدت لتشكّل الاتّحاد السوفيتئ.

©) تعليل تفكك الاتحاد السّوفيتيّ» وانهياره رغم قوّة نفوذه.

التهينة الحافزة: » () © ©) © © © © © © © © © ©
يرى البعض أنَ القوّة هي التي بنت العلاقة بين روسيا والجمهوربّات السّوفيتيّة الأخرى» وبمجرّد

ضعفهاء وغياب سطوتهاء تفكّك عقد الاتحاد. وأنّ شعار الاشتراكيّة العالميّة ما كان إلا غطاء

تتسدّر خلفه القيادة السّوفيتيّة؛ لتحقيق مكاسبهاء وذريعةٌ لها لمواجهة الرّأسماليّة العالميّة؛ بهدف

السّيطرة على شعوب تختلف عنها في القوميّة؛ والدّيانة. والتاريخ» وغيرها.

من خلاله المصالح المشتركة للجميع على أساس العدالة؛ ونجح في تقديم نموذج راق في نظام

الحكمء والإدارة الاقتصاديّة والاجتماعيّة. وكان قادراً على منافسة الرأسماليّة. والفرديّة. والاستغلال.

© ما رأيك بهذين الادّعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

©


وات مو

> نشاط ‎:)١(‏ ثُلاحظ؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: >ج؟آ
تت َ
سن

خريطة ‎)١(‏ الإتحاد السوفيتي 1477م - 1451م

تشكّل الاتحاد السّوفيتي عام 1537م؛ وهو اتحاد الجمهوريّات السّوفيتيّة الاشتراكيّة؛ الذي ضمّ خمس
عشرة جمهوريّة؛ وكان أبرزها جمهوريّة روسيا. وقد حدث خلط كبير بين مفهوم الاتّحاد السّوفيتيّ وروسيا خلال
القرن العشرين؛ لذا وجب التوضيح أَنّ روسيا كبرى الدّول السّوفيتيّة؛ والوريث الشّرعيّ له؛ وبلغت مساحة الاتحاد
السّوفيتي سدس مِساحة اليابسة من الكرة الأرضيّة؛ ما أعطاه تنوّعاً في التضاريس» والُاخ» والتربة؛ والقّروات
الطبيعيّة: من نفط؛ وغازء ومعادن. وبلغ عدد سكانه سنة 1441م حوالي 32583 مليون نسمة؛ وضمّ ما يقارب
‎٠‏ قوميّة. أمّا من حيث الدّيانة؛ فقد ضمّ دياناتٍ عديدة»؛ منها المسيحيّة؛ والإسلاميّة؛ والبوذيّة؛ ولكنّها كانت
مهمّشة؛ بسبب أطروحات الفكر الشَّيوعِيَ المناهض للدّين. وطبّق الاتحاد السّوفيتيّ النظام الاقتصاديّ الاشتراكيّ
القائم على الملكيّة العامّة لوسائل الإنتاج» والمزارع الجماعيّة في الزّراعة.


اخ

ل© نشط (»: نقرأء ونستنتج؛ ثم نجيب: >> بورج"

تكوّن الاتحاد السّوفيتي على أنقاض الإمبراطوريّة الروسيّة الي عانت الضّعف والاضطرابات؛ نتيجة تردّي الأوضاع
الاقتصاديّة فيها خلال الحرب العالميّة الأولى» والهزائم العسكرية العي مُنِيّ بها الجيش الرّوسيّ أمام قرّات الوسطء
كما كان لنشاط الأحزاب اليساريّة الاشتراكيّة دور واضح في قيام الاتّحاد السّوفيتِيٌ للتّخلص من الإقطاعيّة والرأسمالية.
قاد فلاديمير لينين سنة 1417م ثورة ضدٌ القيصر (نيكولاس الثاني) عرفت باسم ثورة البلاشفة (الأغلبيّة)
الي استطاعت السّيطرة على زمام الأمور في روسياء ورغم نجاح هذه الثّورة إلا أنّ البلاد شهدت حرباً أهليّة
دامية بين عامّي 1م-177م؛ رافقها تدتّلات خارجيّة من القوى العظمى.
نجح النّظام الشَّيوعِي في عهد لينين من تشديد قبضته على الحكم» كما حاول تصدير أزماته الدّاخليّة
في التومٌ ع وضمٌ م المناطق المجاورة لروسياء والإعلان عن قيام الاتحاد السّوفيتيّ عام 1477م. وخلال عهد
ستالين (77١-7محام)‏ ضمّ الاتحاد عدداً من الشّعوب والأمم المختلفة التَى اعتمدت فى وَحدتها على الفكر
الاشتراكى العالمئ.
© نَصِفُ الظّروف التاريخيّة التي مهّدت لظهور الاتّحاد السّوفيتي.
© نستنتج أساس تشكّل كل من الاتّحاد السّوفيتي» والاتّحاد الألماني» والجامعة العربيّة.

#9 ااا

قدّم الاتحاد السّوفيتيٌ مبرّرات عديدة؛ كان من أبرزها: الترويج للفكر الاشتراكئ؛ الذي تبه القيادة
السٌوفينّة منذ عهد لينين القائم على الفكر الماركسئ؛ ورؤيته العالمّة للسّخلّص من الرأسماليّة؛ وما تقوم عليه من
الاستغلال؛ بهدف تحقيق العدالة الاجتماعيّة والاقتصاديّة عن طريق توزيع الّروة بين أفراد المجتمع.
أمّا العامل السّياسيّ؛ فكان الاتحاد السّوفيتي من وجهة نظر الرّوس يشكّل أداة ردع أمام التفوذ الأمريكي
في الجمهوريّات السّوفييّة؛ ودول أوروبًا الشّرقيّة؛ ووجوده ضرورة لتحقيق توازن دوليٌ معها على الصَّعيد العالميّ.
وشكّل العامل الاقتصاديّ مقوّماً لا بدّ من ذكره؛ كوّن المناطق المي تمّ ضمّها للاتّحاد السّوفيتيّ كانت ذات قيمة
اقتصاديّة كبيرة له كالمعادن في أرمينياء والنّفط في أذربيجان» والزّراعة في لاتفياء والموقع الجغرافي لأستونيا.
© اقش مبئرات تشكّل الاتّحاد السُوفيتيٌ
© نستنتج أي المبّرات كان الأقوى مشكل الاتّحاد السّوفيت.


بج نشاط (8): تُلاحظ الخريطة»؛ ونستنتج؛ ثم نجيب: © وج

صر ل لحولا

م 1 إستونيا 1991م

2 ليتوانيا 1991م
ط 3 لاتفيا 1991
4 بلوروسيا 1991م
5 أكراتيا 1م
6 ملدافيا | 1990م

7 جورجيا 1991م 1
8 أرمينيا | 1989م
و أنربيجان 1991م

خريطة (3) تفكك الإتحاد السوفيتي
© نستنتج الأسباب التي أدآت إلى تفكّك الاتّحاد السّوفيتي.
يعود تشكّك الاتّحاد السّوفيتئ إلى عدد من العوامل الداخليّة والخارجيّة؛ منها: الوضع الاقتصاديّ الذي
شكّل أهم أسباب الانهيار الدّاخليّة؛ بسبب تدهور الاقتصاد السّوفيتيٌ؛ نتيجة احتكار الدّولة لوسائل الإنتاج؛ وعجز
كيّات الإنتاج عن توفير الأساليب التكنولوجيّة والإداريّة الحديثة الي تُسرّع الثتمية؛ وترفع الإنتاجيّة. كما يعود إلى
توجيه الاتحاد السّوفيتيّ معظم موارده الماليّة والعلميّة والتقنيّة لأغراض عسكريّة؛ بدلاً من توجيهها لدعم الاقتصاد
في ظلّ غياب الحوافز الفرديّة؛ والمشاريع الصّناعيّة الصغيرة التي تلبّي حاجات الافراد وطموحاتهم.
كما ساهمت حالة عدم الانسجام بين الجمهوريّات» وتعدّد القوميّات في تقويض دعائم الاتّحاد؛ بسبب فقدان
إرادة الوحدة القائمة على القوّة أكثر من المصلحة؛ ترافق ذلك مع تراجع هيبة الاتحاد السّوفيتئ» وعدم قابليّته للإصلاح
والتّطوّر؛ نتيجة الفشل في وضع الخطط المناسبة للقضاء على الفساد» إضافة إلى ضعف انتشار الفكر الاشتراكئ بين
أبناء الشّعوب والقوميّات الخاضعة له؛ والصَّدام الَّذي خلقعه النظريّة الشّبوعيّة مع فطرة التّديِّن عند البشر.
كما لعبت العوامل الخارجيّة دوراً فعّالاً في تفكّك الاتّحاد السّوفيتئ؛ منها: سباق التّسلّح؛ وغزو الفضاء
خلال الحرب الباردة» وكذلك تورّط الاتّحاد السّوفيتيٌ فى حروب عديدة» كحرب أفغانستان الى أدّت إلى
تقويض مصداقيّته أمام الرَأي العالميئ» واستتزاف ثرواته. كما تراجع التشوذ السّوفيتي السّياسيّ على الصّعيد العالمئ؛
بسبب رغبة القيادة في إنهاء الحرب الباردة» والدّخول في سياسة الوفاق مع الولايات المتّحدة الأمريكيّة؛ وهذا


يعني التنازل عن زعامة العالم للولايات المتّحدة الأمريكيّة» ورغبة أوروبًا الشّرقيّة في الانفتاح على الغرب» وتبتّي
الديمقراطيّة بدلاً من الاشتراكيّة.
© نوضّح الأسباب الدّاخليّة والخارجيّة لتفكك الاتّحاد السّوفيتي.

هل كان بإمكان القيادة السّوفيتيّة الحفاظ على وحدة الاتّحاد السّوفيتيّ» وحمايته من الانهيار؟

© السّؤال الأوّل: أختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ كم بلغ عدد سكان الاتحاد السّوفيتيّ عام 431 ١م؟‏
»- ما الفكر الذي اعتمد عليه الاتّحاد السّوفيتئَ فى تحقيق الوحدة؟
أ الفكر الاشتراكع. ‏ ب- الفكر اللأسمالي.. ج- الفكر القومئ. د- الفكر الفاشي.
©- أيّ العوامل الخارجيّة الآتية لعبت دوراً كبيراً فى تفكّك الاتّحاد السّوة

أ- امتيازات الفالاحين. ‏ ب- الفكر الذينع. جد سباق التسلّح. د- النّظام المركزيّ.
- مَنْ قائد الثورة البلشفيّة عام 311١م؟‏
أ ستالين. ب- ماركس. ج- نقولا الثاني . د لينين.

© السّؤال الثاني : أكتب عن الاتّحاد السّوفيتئ من حيث: سنةٌ تشكيله» ومساحته؛ وعددُ سكانه. والتّظامُ
الاقتصاديٌ الذي ساد فيه.

© السّؤال الثّالث: أوازن بين روسيا والاتحاد السّوفيتي من حيث المفهوم.

© السّؤال الرّابع: أعلل الآتي:
- يُعَدَ العامل السّياسئٌ من أهمّ مبرّرات وجود الاتحاد السّوفيتئ.
- عانت الجمهوريّات السّوفيتيَّة من حالة عدم الانسجام.

© السّؤال الخامس: أقرأ التصن الأتي» ثمّ أجيب:
تبتّى الاتحاد السّوفيتيّ نظام الحزب الواحد في الحكم» والمركزيّة في اتّخاذ القرارات» وهو أعلى سلطة
حاكمة في الدّولة؛ وعلى رأس هذا الحزب يأتي الأمين العامٌ الَّذي يتخب من المكتب السَّياسيٌ» ومنتخب
السّلطة التنفيذيّة فى مجلس الوزراء.
‎-١‏ نستنتج آليّة الحكم في الاتحاد السوفيتي. *- نفرّق بين نظام الحزب الواحد» وتعدّد الأحراب.

©


الدّرس الخامس: الاتحاد الأوووبيخ ‏ , © الست

© أهداف الدّرس:

-

وفع من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
© توضيح المقصود بالاتّحاد الأوروب.

(© وصف الظروف التاريخيّة التي مهّدت لتشكل الاتحاد الأوروبي.
© استتاج مبرّرات تشكّل الاتحاد الأوروبي» وأهدافه.

© تفسير نجاح الاتحاد الأوروبيع» واستمراريّة وجوده حتّى الآن.

التّهيئة الحافزة: زر © ‎ )‏ © © © © © © © © © ©

يرى البعض أنَ الاتحاد الأوروبّ» ومنذ نشأته؛ حقّق استقراراً وازدهاراً لشعوب أوروبًا متعدّدة
الثقافات» ومختلفة القوميّات» وأقام علاقة تميّزت بالتّعاون بين الدّول» ونجح في منع قيام حروب
عالميّة جديدة, وحافظ على السّلم الأوروبيّ والعالميئ طوال أكثر من نصف قرن.
فى حين يرى آخرون أن الوحدة الأوروبيّة أفقدت الدّول القوميّة استقلالها) خاصّة بعد نقل
جزء من صلاحياتها إلى مؤسّسات الاتحاد؛ وأرهقت موازنة دولها لصالح دول الاتحاد) وهذا ما
مثلته بريطانيا في قضيّة التصويت للخروج من الاتّحاد الأوروبيّ» وعودة النزعة القوميّة في أوروبًا من
جديد بشكل يهدّد بقاء الاتحاد الأوروبئ؛ بسبب الهجرة. وقضيّة اللاجئين.

© ما رأيك بهذين الرَيْن؟ وكيف تردّ عليهما؟


...سيج

مراحل تكتل بلدان
الاتحاد الأوروبي
بلدان مؤسسة سنة 1957م

بلدان الضمت سنة 1973م
بلد انضم سنة 1981م

بلدان الضمت سنة 1986م
بلدان الضمت سنة 1995م
بلدان الضمت سنة 2004م
بلدان الضمت سنة 2007م
يلد انضم سنة 2013م

بلدان غير منضمة إلى
الاتحاد الأوروبي

© نُسمّى الدّول الأوروبيّة المُؤْسٌّسة للاتّحاد الأوروبئ.
© نذكر أسماء الدّول القى انضمّت للاتحاد بعد سنة 90م
© نستنتج المقصود بالاتّحاد الأوروبيّ.
© نُفسّر وجود (17) نجمة ذهبيّة على أرضيّة زرقاء على شعار الاتّحاد الأوروبيّ.
تشكل الاتحاد الأوروبئ كتجمّع اقتصاديّ من ستّ دول أوروبيّة بعد الحرب العالميّة الثانية؛ تحوّلت فيما بعد إلى
السّوق الأوروّة المشتركة؛ التي شكلت نواة الوحدة التجاريّة بين الدّول المشاركة فيهاء ثمّ انتقلت إلى الوحدة السّياسيّة
بعد توقيع معاهدة ماستريخت (هولندا) سنة 1847م حيث تحوّلت السّوق الأورويّة المشتركة إلى الاتّحاد الأوروبئ.

ضمّ الاتحاد الأوروبئئ حتّى عام 1017م ثماني وعشرين دولة أوروبيّة؛ كان آخرها كرواتيا التي انضمّت عام

7٠10م‏ ويمتدٌ الاتحاد على مساحة شاسعة من القارّة الأوروبيّة ويزيد عدد سكانه عن نصف مليار نسمة» وتُعَدٌ

الذيانة المسيحيّة أكبر الدّيانات في دوله؛ حيث تُتَكلَ ما نسبته (©170/)؛ والدّيانة الإسلاميّة الي تصل إلى (4/)»

إضافة إلى الدّيانات والمعتقدات الأخرى» ويسود الاقتصاد البٌأسمالىٌ الحرّ دول الاتّحاد الأوروبئ» والعملة الرسميّة

للاتحاد هي اليورو. ويشكّل علم الاتّحاد الأوروبيئ شعار الدّول الأوروبيّة في الوحدة من خلال دائرة زرقاء» فيها
نجل ذهبيّة تسير مع عقارب السّاعة؛ إشارة إلى التَقدّم؛ واللّون الأزرق شعار الغرب المرتبط بالقوّة والنّشاط.


نا المت

رج نشاط (9): نلاحظ الشكل, ونستنتج» ثم نجيب:

© + حر8©

م 2
1957 13 1981 186
السوق الأوروبية السوق الأوروبية السوق الأوروبية السوق الأوروبية
2 المشتركة المشتركة المشتركة شت
© نيّن مراحل تطوّر الاتحاد 2 ً 10
1 : وير لاد 0
© نسمّي آخر دولة انضمّت إلى اا الصيية ا
17 ار 5 << 2004 2007
الاتحاد الأوروبيّ. الاتحاد ءءء الاتحاد الأوروي الاتحاد دا
15 8 25 7 27
0 5
وفترسببتصويت | يتين كل
تح ل ا رز
الاتحاد الأوروبئ. احج 0
9 التمسا و بولا" ع + بلغاريا كرواتيا
0# بن من مخ 2016
سلوفاكيا 0 *#قوص
المصدر: البيلان الأودوي. «صيعيا ال

ب

تعود فكرة الاتحاد الأوروبئئ إلى مرحلة الحرب العالميّة الأولى» حيث انطلقت كأفكار على يد مجموعة من
الفلاسفة؛ للحدٌ من التنافس الشَّدِيد بين الدّول القوميّة عن طريق الوحدة؛ لتحقيق السّلام؛ وعدم تكرار الحرب مرّة
أخرى,؛ فنادى (ونستون تشرشل) رئيس وزراء بريطانيا بضرورة قيام اتّحاد أوروبيّ» وجيش أوروبيّ؛ إضافةٌ إلى سياسة
التكتلات والأحلاف الدّوليّة الي أعقبت الحرب العالميّة الأولى» وظهور الفكر النّازيّ الذي نادى بقيام الوحدة

الأورويّة عن طريق القوّة؛ وسيادة الجرمان على أوروبًاء وما تعرّضت له القارّة من ويلات الحرب العالمّة الثانية.

بدأ طرح الوؤحدة الأوروبيّة بشكل جديد قائم على التّعاون الاقتصاديّ؛ من خلال تأسيس جماعة الفحم
والصُلب الأورويّة عام ١45١م‏ المي < ّ دول أوروّة (ألمانيّاء وفرنساء وإيطالياء وبلجيكاء وهولنداء
ولوكسمبورج)» وقيام وَحدة جمركيّة فيا بينها. وتُوّجت هذه الجهود بتوقيع الّفاقيّة روما سنة 1888م» وتشكيل
المجموعة الاقتصاديّة الأوروبيّة. وتلا ذلك قيام هذه الدّول بتطوير المجموعة إلى الاتحاد الأوروبئئ سنة 1447م
بعد توقيع معاهدة ماستريخت في هولنداء وساهمت هذه المعاهدة في توحيد أوروبًا في إطار سياس واحد»؛
خاصّة بعد زيادة عدد الدّول المُشاركة فيه؛ نتيجة التحوّلات السّياسيّة والاقتصاديّة في العالم بعد انهيار الاتحاد
السّوفيت» وغياب تأثيره على دول أوروبًا الشّرقيّة.

0 ١١

© نحبّع الظّروف التاريخيّة لنشأة الاتحاد الأوروبّ.
© نوضّح أهمّيّة جماعة الفحم والصُلب الأوروبيّة في تأسيس نواة الاتحاد.
© نبيّن أهميّة معاهدة (ماستريخت) فى تطوير الاتحاد الأوروبئ.

قامت فكرة الوحدة الأورويّة على مبرّرات عديدة؛ منها: المبرّر السّياسيّ؛ كون الحرب العالميّة الثانية
غيّرت ميزان القوى لصالح الولايات المشّحدة الأمريكيّة؛ والاتحاد السّوفيتيّ؛ إذ تراجعت الول الأوروسّة (ألمانيّاء
وبريطانياء وفرنسا)» وانحسر تأثيرها على الصّعيد العالمئ» وظهرت الرّغبة المشتركة عند هذه القوى باستعادة
مكانتها ونفوذهاء وتحقيق حلمها في الؤحدة بالطّرق السّلميّة؛ وعلى أسس الدّيمقراطيّة واحترام حقوق الإنسان.

كما شكّل العامل الاقتصاديٌ محبكاً رئيساً لعشكّل الاتّحاد في ظلّ وجود نظام رأسمالن» وملكيّة فرديّة؛
وُنافسة؛ واققصاد حي ووجود مصالح مشتركة بين الدّول الأورويّة؛ بإلغاء التعرفة الجمركّة الداخليّة؛ وحريّة
تكّل السّلع والأفراد بين دول الاتحاد؛ وهذا يُساهم في تقارب الشّعوب الأورويّة؛ وبناء علاقات جديدة قائمة
على التّعاون فيما بينهاء وتُحمّى الفائدة للدّول الغنيّة والفقيرة معاً. وساهمت العوامل الجغرافيّة في قيام الاتحاد
الأوروبع؛ بسبب وقوع كلّ الدّول المشاركة في التطاق الجغرافج نفسه» وتشابه الظّروف الطبيعيّة فيها.
© وضّح المبرّرات الرئيسة لتشكّل الاتّحاد الأوروبّ.

©© نشاط (0): نقرأء ونستتج؛ ثمّ نجيب: اف عا
ساهمت عوامل عديدة في نجاح الاتحاد الأوروبيئ واستمراريه» منها: الرّغبة والإرادة السّياسيّة لقيادات
الدول الأعضاء في ال لتحوّل من النّظرة الصيّقَة للسّيادة إلى مستوى القبول والتنازل عن جزء من سيادة دولهم
لصالح الحدة. كما نجح الأورويّون في التوفيق بين المتطلمات الخاصّة لكلّ دولة؛ والحاجات المشتركة
للمجموعة؛ والحفاظ على الهُويّة الوطبّة في ظلّ الوحدة الأوروبيّة» وأظهرت القوانين والاتّفاقيّات المرونة والتّطبيق
التدريجيٌ السّليم والتطوّر الدّائم في الحفاظ على الوّحدة وديمومتهاء إضافة إلى قدرة الاتحاد على دمج الدّول
الأوروبيّة في مصالح اقتصاديّة مشتركة خاصَّة؛ عبر ربط دوله بعملة واحدة.
© نستنتج العوامل الي أدآت إلى نجاح الاتّحاد الأوروبيّ.
قضيّة قضيّة للنقاش: ٍ
نناقش الآثار المترتبة على قيام الاتحاد الأوروبي.
©


© السّؤال الأوّل: اختار رمز الإجابة الصّحيحة فيما يأتي:
‎-١‏ ما المحيط الذي يُشرف عليه الاتحاد الأورو؟
أ- الهادي. ب- الأطلسئ. ج- الهنديٌ. د- المتجمّد الجنوبّ.
»- ما اللشبب الذي قامت عليه فكرة الوؤحدة الأوروبيّة؟

أ- تغيّر موازين القوى العالمّة. ب- التحضير للحرب. .جد تحدّي أمريكا. د- غزو العالم.
»- كم بلغ عدد الدول المُْسٌّسة للاتّحاد الاوروبئ؟

أ- + دول. ب- م دول. ج١٠‏ دول. د- ‎١١‏ دولة.
4- ما شعار الاتحاد الأوروبج؟

‎-١‏ دائرة زرقاء» فيها 38 نجمة. ب- دائرة زرقاء؛ فيها ‎١‏ نجمة.

‏جد دائرة زرقاء» فيها ‎١١‏ نجمة. د- دائرة زرقاء» فيها ‎١64‏ نجمة.

‏© السّؤال الثاني: أوضّح المقصود بالاتحاد الأوروبي.

‏© السؤال القالث: أوضّح الظروف الي أت إلى نشأة الاتحاد الأوروبئ.

‏0 السّؤال الرّابع: أناقش المبرّرات السّياسيّة والاقتصاديّة الغي شكلت الاتّحاد الأوروبئ.

‏© السّؤال الخامس: أعلّل نجاح الاتحاد الأوروبي.

‏© الؤال السّادس: أقرأ التصن الآني» ثم أجيب:
أمّا الموقف العربئ» فرأى في الاتّحاد الأوروبئئ بديلاً عن الهيمنة الأمريكيّة المتحازة إلى المصالح الصَّهيونيّة
في كلّ الحالات» خاصّة بعد تنّي دول الاتحاد مواقف أكثر اعتدالاً من الولايات المشّحدة الأمريكيّة في
قضيّة الصّراع العربيّ- الصَّهِيونيّ؛ ومن جهة أخرى» ينظر العرب خاصَّة أصحاب الفكر القوميّ إلى هذه
التجربة الوحدويّة كمثال يُحتذى به فى ظلّ التجزثة الى تسود الوطن العربئ.
© أعلّل الموقف العربئ من الاتحاد الأوروب.
© كيف يمكن الاستفادة من تجربة الاتحاد الأوروبيّ على الصّعيد العرين؟

‎0 ١

البيان الأول للثّورة الجزائريّة: بتاريخ ‎/11/١‏ 1464م
النداء رقم ؟: صادر عن القيادة الموحّدة لتصعيد الانتفاضة بتاريخ ١٠/1/م148م.‏

1441-1416 ‏آل طويرش» موسى. العالم المعاصر بين حربين: من الحرب العالميّة الأولى إلى الحرب الباردة‎ ٠
7017 ‏بغداد: مكتبة عدنان؛‎ ء١ط‎

1485 ‏براور دانييل. العالم في القرن الحديث عصر الحروب والتّورات. مركز الكتب الأردنيّ»‎ ٠

‎٠‏ البطريق» عبد الحميد وعبد العزيز نوار . التاريخ الأوروبي الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فيئًا. بيروت:
دار النهضة العربيّة

‎1886 ‏خاطوم» نور اللذين. تاريخ القرن التاسع عشر في أوربة والعالم .ج١. ط١»_بيروت: دار الفكر المعاصرء‎ ٠

‎1846 ‏الذيراوي» عمر. الحرب العالميّة الاولى عرض مصوّر. طم» بيروت: دار العلم للملايين؛‎ ٠

‎1435 ‏ربضيء سليمان وآخرون. الفكر العربي الحديث والمعاصر. بير زيت؛‎ ٠

‎10 ‏الزبيدي» ماجد. الانتفاضة وثائق وببليوغرافيا . ط١. عمان‎ ٠

‎7017 ‏صيرة؛ عفاف سيّد. تاريخ الدولة ال . ط١ء عمان: دار المسيرة؛‎ ٠

‎١٠ ‏الطب مولود زايد. علم الاجتماع السَّياسيّ. بنغازي: دار الكتب الوطنيّة؛‎ ٠

‎٠‏ طقوش» محمّد سهيل. تاريخ العثمانّين من قيام الدولة إلى الاقلاب على الخلافة. . بيروت: دار التفائس»
م

‎٠‏ طقوش؛ محمّد. تاريخ الحروب الصَليبيَّة حروب الفرنجة في المشرق؛ 484-:14ه/ح ‎١‏ ٠-لحكلم.‏ طء
بيروت: دا ر الاق لالض

‎1846 ‏عبّاس» إحسان. تاريخ بلاد الشَّام من ما قبل الإسلام حتّى بداية العصر الأمويي. عمان: الجامعة الأردنيّة؛‎ ٠

‎1987 ‏العلميئئّ» صالح أحمد وآخرون. تطوّر الفكر القوميّ الغربيّ. ط١؛ بيروت؛‎ ٠

‎٠‏ عمران. محمود سعيد. معالم تاريخ الإمبراطوريّة البيرنطيّة (مدخل لدراسة التاريخ السّياسيّ والحربيئ). يصر:
دار المعرفة الجامعيّة؛ 14308

‎٠‏ فش هدأ.ال . تاريخ أوروبًا في العصر الحديث (1784- 6 ) تعريب: : أحمد نجيب هاشم ووديع الضّيع»
القاهرة: دار المعارف» ط/؛ (د.ت).

‎14774 ‏الكيّالي» عبد الوهاب . موسوعة السّياسة. ج١. بيروت: المؤسّسة العريّة للدّراسة والنّشر»‎ ٠

‏. ليسي دان . الثّورة الأمريكيّة: دوافعها ومغزاها. ‏ . ترجمة: سامي ناشد. ا

‏. مونكلر هيرفريد. الإمبراطوريّات منط تى الهيمنة العالميّة من روما القديمة إلى الولايات المشّحدة الأمريكيّة.
طاء أبو ظبي: مركز الإمارات للدّراسات والبحوث الاستراتيجيّة؛ ‎١8‏

‎13348 ‏يوسفء جوزيف نسيم. تاريخ الدولة البيزنطيّة (1487-704م). مِصر: : دار المعرفة الجامعيّة؛‎ ٠

‎©


| لان 0 لط

المشروع: شكل من أشكال منهج النشاط؛ يقوم الطلبة (أفراداً أو مجموعات) بسلسلة من ألوان النشاط التي
يتسكدون خلالها من تحقيق أهداف ذات أهمية للقائمين بالمشروع

ويمكن تعريفه على أنه: سلسلة من النشاط الذي يقوم به الفرد أو الجماعة لتحقيق أغراض واضحة ومحددة في
محيط اجتماعى برغبة ودافعية.

1 قد يمتد زمن تنفيذ المشروع لمدة طويلة ولا يتم دفعة واحدة.

2 ينقَّذْه فرد أو جماعة.

3 يرمى إلى تحقيق أهداف ذات معنى للقائمين بالتنفيذ.

4 .الا يقتصر على البيئة المدرسية وإنما يمتد إلى بيئة الطلبة لمنحهم فرصة التفاعل مع البيئة وفهمها.
5. يستجيب المشروع لميول الطلبة وحاجاتهم ويثير دافعيتهم ورغبتهم بالعمل.

© أولاً: : اخيار المشروع: : يشترط في اختيار المشروع ما يأني:

أن يتماشى مع ميول الطلبة ويشيع حاجاتهم.

أن يور فرصة للطلبة للمرور بخبرات متنوعة.

أن يرتبط بواقع حياة الطلبة ويكسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع.

أن تكون المشروعات متنوعة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة» لا تغلب مجالاً على الآخر.
أن يتلايم المشروع مع إمكانات المدرسة وقدرات الطلبة والفئة العمرية.

أن يُخطاّط له مسبقاً.

با نا سا حم ما 5<

© ثانياً: وضع خطة المشروع:
يعم وضع الخطة تحت إشراف المعلم حيث يمكن له أن يتدخّل لتصويب أي خطأ يقع فيه الطلبة.

يقتضي وضع الخطة الآنية:
1 تحديد الأهداف بشكل واضح
2 تحديد مستازمات تفي المشروع» وطرق الحصول عليها.
3 تحديد خطوات سير المشروع.
4 تحديد الأنشطة اللازمة لتنفيذ المشروع» (شريطة أن يشترك + جميع أفراد المجموعة في
المشروع من خلال المناقشة والحوار وإبداء الرأي» بإشراف وتوجيه المعلم).
5 تحديد دور كل فرد في المجموعة؛ ودور المجموعة بشكل كلي.


مرحلة تفيذ المشروع بيس لاكتساب الخيرات بالسمارسة الععلية» وتم مرحلة ممتمة ونة لما توقرو من الحرية»
والتخلص من قيود الصف» وشعور الطالب بذاته وقدرته على الإنجاز حيث يكون إيجابياً متفاعلاً خلاقاً مبدعا

ليس المهم الوصول إلى النتائج بقدر ما يكتسبه الطلبة من خبرات ومعلومات ومهارات وعادات ذات فائدة تتعكس
على حياتهم العامة.

اد
1 متابعة الطلبة وتوجيههم دون تدخّل.
‎ .2‏ إتاحة الفرصة للطلبة للتعلّم بالأخطاء.
3 الابتعاد عن التوتّر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
4 التدكل الذكي كلما لزم الأمر.

1 القيام بالعمل بأنفسهم.

2. تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.

3 تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.

4 تدوين المشكلات الطارثة (غير المتوقعة سابقاً).

© رابعا: تقويم المشروع: يتضمن تقويم المشروع الآني:

1 الأهداف التي وضع المشروع من أجلهاء ما تم تحقيقه؛ المستوى الذي تحفّق لكل هدف.
العوائق في تحقيق الأهداف إن وجدت وكيفية مواجهة تلك العوائق

2. الخطة من حيث وقتهاء التعديلات التى جرت على الخطة أثناء التنفيذ» التقيّد بالوقت
المحّدد للتنفيذ» ومرونة الخطة.

3. الأنشطة التي قام بها الطلبة من حيث»؛ تنوّعهاء إقبال الطلبة عليهاء توافر الإمكانات اللازمة»

4 تجاوب الطلبة مع المشروع من حيث» الإقبال على تنفيذه بدافعيّة؛ التعاون فى عملية
التنفيذ» الشعور بالارتياح» إسهام المشروع في تنمية اتجاهات جديدة لدى الطلبة.

: أهداف المشروع وما تحفّق منها.

‎٠‏ الخطة وما طرأ عليها من تعديل.

‎٠‏ الأنشطة التي قام بها الطلبة.

‏. المشكلات التى واجهت الطلبة عند التنفيذ.

‎٠.‏ المدة التى استغرقها تنفيذ المشروع

‎٠‏ الاقتراحات اللازمة لتحسين المشروع.


لجنة المناهج الوزارية:

د. صبري صيدم أ. ثروت زيد د. شهناز الفار
د. بصري صالح أ. عزام أبو بكر د. سمية النجّالة
م. فواز مجاهد أ. عبد الحكيم أبو جاموس م. جهاد دريدي

لجنة الوثيقة الوطنية لمنهاج الدراسات الاجتماعية والتاريخية والجغرافية

د. خميس العفيفى د. أسامة أبو نحل أ. بشار دوابشة د. نعيم بارود

د. حسين الريماوي د. حسان القدومي أ. محمد عريدي أ. أكرم حلاحلة
د. عثمان الطل د. خالد دعوس د. أمين أبو بكر أ. عطية أبو نمر
0 هدى عليان أ. محمد حاتم عبد الرحمن د. أسامة عياد 0 زكي سلمان
أ. بسام شقدان

2

أسماء المشاركون في ورشات عمل كتاب الدّراسات التّاريخيّة للصف الثاني عشر (التوجيهي):

سمر قعقور مرام الديس إبراهيم أبو زهرة جمال رمضان

بسام شقدان محمد عريدي كوثر جمهور محمد حاتم عبد الرحمن . توفيق الحشاش
ميساء براهمة سامي الأسطل محمد الأسطل نداء عابدين سهام أبو مصط
شازمة كامل جهاد رمضان زكي سلمان حسن سليمان نائلة المبروك
لوي نزال سليم دراوشة هالة إدريس أسامة عياد ليندا بني عودة
إياد عودة مريم عبد القادر يرة فرحات فهيمة دلول ميادة إسماعيل
إسماعيل الحلايقة مهيوبة أبو عواد أكرم أبو هشهش آمنة غنيم أماني بنان
محمد ربعي وجدان جابر رائد شواهنة إيمان أبو شمالة محمد دباينة
ناصر اليافاوي ناصر حلوة غسان محمد القطة . أسعد عواد محمود أبو فول
موسى الناطور إبراهيم الخطيب علاء قويدر ذياب شلح سارة كرم الدين
وفاء حجازي مريم هيلان حسن سلمان محمد عبد الهادي هدى الجوهري
جمال صلاحات وفاء عابد مها مسحور نادية حماد فاطمة نصار
تيسير حوشية هبة عقدة وفاء حسين آمنة داود شهيرة زيتاوي
ليندا بدوي

2 ب

7

بِحَمَّدٍ الله


