(1) إذا كان أحد الوالدين مصاباً (غير نقي) بهذا المرض، ما احتمالية الإصابة لأحد الأطفال؟
أ- 96/100 ب- 90/75 ج- 90/50 د- 96/25

(2) ما الطراز الجيني المحتمل لآباء أنجبوا طفلاً من المتوقع لاحقاً أن يكون مصاباً بمرض هنتنغتون؟
أ- طظ/يد ب- تكالوز/ير ج- طط/>>115 د- <<1157/>>117

(3) ما الصفات الكمية؟
أ- مجموعة من الطرز الشكلية المحددة بواسطة زوج من الجينات.
ب- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل أليلين.
ج- الطراز الشكلي الواحد محدد من قبل ثلاثة جينات فأكثر.
د- مجموعة الصفات التي يحملها الفرد.

(4) متى يحدث الارتباط بالجنس عند الإنسان؟
أ- وجود أليل على أحد الكروموسومين X وY.
ب- تأثر الفرد بالهرمونات الجنسية.
ج- وجود أليل على كروموسوم جسمي.
د- ظهور الطراز الشكلي في الإناث فقط.