(11). الجيل الأول 7/17 يمثل الشكل (12) تلقيح تجريبي لأفراد الجيل الأول رباد لبيس (رمادي طبيعي الأجنحة مع أسود ضامر الأجنحة)؛ فظهر أفراد م الأجنحة المسل بنسبة 1:1 رمادي اللون طبيعى الأجنحة إلى أسود اللون ضامر الاجبحة؛ كيف أفسر عدم ظهور نسبة 1:1:1:1 وذلك حسب قانون التوزيع المستقل, ألاحظ الشكل (12).

الشكل (12): نتائج تلقيح تجريبي لأفراد الجيل الأول توضح حالة ارتباط الجينات

نستنتج مما سبق أن الجينات المرتبطة هي تلك الجينات (عددها أكثر من زوج من الجينات) التي تقع على الكروموسوم نفسه؛ وتكون قريبة بعضها من بعض» ومرتبطة بعضها مع بعض؛ لذا فهي تورث معا كوحدة واحدة.

وفي تجارب أخرى حصل مورغان على تراكيب جينية جديدة. أنظر الشكل (13).

الشكل (13): التلقيح التجريبي لذبابة الفاكهة من تجربة مورغان

نستنتج مما سبق أن حالة الارتباط هذه يمكن أن تتغير عند تبادل أجزاء بين كروموسومين متماثلين بعملية العبور؛ ما يؤدي إلى إعادة