إضافة ني وكليوتيد الغوانين (7-ميثيل غوانوزين ثلاثي الفوسفات) في نهاية السلسلة 5' ليرتبط مع أزالين الانترونات لب وكليوتيد الأول في وربط 5' طرف 3' برابطة ٢'-٥' تسمى بالقبعة 7-ميثيل غوانوزين (م7ج). وللقبعة دور مهم في ثبات الرنا المرسال (mRNA) من التحلل في السيتوبلازم، ولها دور في عملية التعرف على إشارة الارتباط للرايبوسوم (5'-م7ج-3').

إضافة ذيل بولي (A) يهدف إلى مساعدة mRNA في خروجه من الغلاف النووي إلى السيتوبلازم، والحفاظ على ثباته، وعدم تحطمه في السيتوبلازم. يتم ذلك من خلال إضافة ذيل من وحدات متكررة (250-500 وحدة) من ني وكليوتيد الأدنين (البولي ايه).

إزالة الإنترونات يتكون الجين الأولي من إنترونات وإكسونات. تمثل الإكسونات الأجزاء الفاعلة التي يتم ترجمتها إلى حموض أمينية، بينما تمثل الإنترونات أجزاء غير فاعلة في بناء البروتين. في هذه المرحلة، تتم إزالة الإنترونات وربط الإكسونات معًا لتكوين mRNA ناضج. تجدر الإشارة إلى أن هذه العملية تتم في الخلايا حقيقية النوى فقط.