متكاملة في إطار مجالات محتوى العلوم الحياتية» لمواكبة التطور المتسارع الذي طرأ على هذا العلم خلال السنوات القليلة الماضية. يشتمل هذا الكتاب على أربع وحدات دراسية» الوحدة الأولى بعنوان عمليات حيوية في الخلية؛ وتضم فصلين» الفصل الأول: تدفق الطاقة» ويبحث العمليات الحيوية الأساسية فى الخلية كتفاعلات البناء الضوئى والتنفس» والفصل الثانى :من الجين إلى البروتين» الذي يبين انتقال المعلومات الوراثية بادثاً من الحمض النووي منقوص الأكسجين وحتى تكوين البروتين. والوحدة الثانية بعنوان الوراثة؛ وتضم ثلاثة فصول» الأول حول توارث أكثر من صفتين من الصفات المندلية واستخدام قوانين الاحتمالات في حل المسائل الوراثية؛ أما الفصل الثاني فيبحث في توارث الصفات التي لا تنطبق عليها قوانين مندل: أي الصفات غير المندلية وما يحتويه من مفاهيم جديدة كالسيادة غير التامة والمشتركة؛ وأنظمة تحديد الجنس» ودراسة الصفات المرتبطة والمتأثرة بالجنس» ومفهوم الارتباط والخرائط الجينية؛ أما الفصل الثالث فيتضمن تطبيقات على التقانة الحيوية واستخداماتها. الوحدة الثالثة تبحث في أجهزة جسم الانسان وتضم ثلاثة فصول» الفصل الأول يحث في الجهاز