ثنائي الكربون يسمى أسيتيل الدهايد. الهدف من التخمر إعادة إنتاج مركبات عالية الطاقة لضمان استمرار حدوث التحلل. يستفيد الإنسان من التخمر اللبني في صناعة المخللات واللبن. تضطر العضلات أحيانًا للقيام بأنشطة غير هوائية عند عدم قدرة الدم على نقل كمية كافية من الأكسجين لها.

أتأمل الشكل (17) وأجيب عن الأسئلة التي تليه:
- المواد الداخلة في تفاعلات التنفس الخلوي:
- أستنتج من مقارنة الإجابتين السابقتين أن التخمر هو عملية لإنتاج الطاقة من الجلوكوز في ظل غياب الأكسجين، بينما التنفس الخلوي هو عملية لإنتاج الطاقة من الجلوكوز بوجود الأكسجين.
- البروتينات الموجودة في أغشية البلاستيدات الخضراء والميتوكوندريا تسمى بروتينات نقل الإلكترون.

أي المركبات العضوية التالية تحتوي كمية أكبر من الطاقة؟
أ- 6 غم كربوهيدرات.
ب- 3 غم ليبيدات.

أي الموجات الضوئية الآتية يتم امتصاصها بكفاءة عالية بوساطة النباتات؟
الأزرق والأخضر