وصف بعض الأمراض الفيروسية.
تبيان أهمية الفيروسات في مجال التقانة الحيوية.
تصميم مجسمات للأشكال المختلفة من الفيروسات.

اكتشفت الفيروسات صدفة أثناء إجراء تجارب ميكروبيولوجية/فيزيولوجية بهدف دراسة تبرقش أوراق التبغ؛ حيث لاحظ إيفانوفسكي عام 1892 الذي كان من أوائل علماء الفيروسات أنه عند تصفية عصارة أوراق التبغ المصابة باستخدام مرشحات خاصة لا تسمح للبكتيريا بالمرور ثم مسح العصارة بأوراق غير مصابة فلاحظ إصابتها بالمرض. وقد تبين له أن مسبب المرض أصغر من البكتيرياء حيث نفذ عبر المرشحات البكتيرية؛ لكنه لم يستطيع رؤيتها مجهريا. وهو أول من أطلق على مسبب المرض اسم فيروس؛ ويعني باللاتينية (سم) لأن أثره يشبه السم. واستمر هذا الاعتقاد إلى أن أكده العالم بجرنك عام 1898م ثم تمكن العالم فيدل ستانلي عام 1935م من عزل فيروس تبرقش التبغ كيميائياً على شكل بلورات» وأطلق عليه اسم فيروس التبغ الفسيفسائي. وتم لاحقاً التعرف على كثير من الفيروسات باستخدام المجهر الإلكترونى» الذي اخترع في الثلاثينيات من القرن الماضي.

تركيب الفيروس: يتكون الفيروس من حمض نووي ريبوزي/نيوكليكي (RNA/DNA) مغلف بغلاف بروتيني.