1. ضمن أي مجموعة تصنف بكتيريا التيتروزموناس؟
أ. الخضراء المزرقة
ب. البكتيريا الزرقاء
ج. المنتجة للميثان

2. أي من الآتية نُستخدم لقتل البكتيريا؟
أ. أشعة الضوء المرئي
ب. التسخين
ج. الزراعة في وسط غذائي
د. البراد (الثلاجة)

3. ما الأسس المعتمدة في تصنيف البكتيريا؟

4. أقارن بين البكتيريا والبكتيريا القديمة من حيث تركيب الجدار الخلوي وظروف المعيشة.

5. أعطي مثالاً لكل نوع من أنواع البكتيريا الآتية:
أ. جرام موجبة
ب. جرام سالبة
ج. عصوية واوية
د. لولبية

6. ما أهمية كل مما يأتي في البكتيريا؟
أ. الميسوسومات
ب. الشعيرات الجنسية
ج. الأسواط

7. أذكر التراكيب التي تُمكن البكتيريا من الالتصاق بأنسجة العائل ومقاومة الظروف البيئية الصعبة.

8. أعلل ما يأتي:
أ. تستطيع البكتيريا القديمة العيش في بيئات صعبة.
ب. تقوم البكتيريا الخضراء المزرقة بعملية البناء الضوئي رغم عدم احتوائها على بلاستيدات.
ج. استخدام البكتيريا في مجال التقانة الحيوية.
د. بالرغم من قدرة المضادات الحيوية على مقاومة البكتيريا الممرضة إلا أنه يجب تناولها