الدنماركي هانس غرام عام 1884م طريقة لصبغ البكتيريا سميت باسمه. وصنفت البكتيريا اعتماداً على اكتسابها للصبغة وتركيب جدارها الخلوي إلى نوعين هما:

موجبة غرام: يتكون جدارها الخلوي من طبقة سميكة من الببتيدوغلايكان يحيط بالغشاء الخلوي والغشاء الخارجي الذي يحتوي على كميات كبيرة من الليبيدات السكرية.

نشاط (3): صبغ البكتيريا باستخدام صبغة غرام

المواد:

- مصدر بكتيريا سالبة غرام (ماء راكد) وموجبة غرام (لبن رائب)
- شرائح
- مجهر مركب
- ملاقط

خطوات العمل:

1. أضع قطرة من مصدر البكتيريا وأفردها على شريحة زجاجية؛ ثم أتركها لتجف في الهواء.
2. أمسك الشريحة باستخدام الملقط وأمررها فوق لهب بنسن لتثبيت العينة على الشريحة.
3. أضيف صبغة البنفسج البملوري على شريحة البكتيريا حتى تغمرها، وذلك لمدة دقيقة واحدة (جميع الخلايا تصبح بنفسجية اللون).
4. أضيف محلول اليود لمدة دقيقة واحدة (جميع الخلايا تبقى بنفسجية اللون).
5. أزيل لون الخلايا باستخدام الكحول لمدة (20) ثانية؛