المناعة الخلوية تحدث الاستجابة المناعية السائلة التي تقوم بها خلايا B والتي تختص بالدفاع ضد الأنتيجينات (مولدات الضد) ومسببات الأمراض كالبكتيريا والفيروسات والسموم المتواجدة في سوائل الجسم من خلال الأجسام المضادة التي تفرزها.

أدرس الشكل (6) وأتتبع خطوات الاستجابة المناعية

خلية B المساعدة ترتبط بالانتجين.
تفرز خلية B المنشطة مادة السايتوكاينين التي تؤدي إلى انقسامها لخلية B المنشطة وخلايا B الذاكرة.
تتمايز خلايا B المنشطة إلى نوعين من الخلايا:
- خلايا بلازمية تفرز أجسام مضادة خاصة بالانتجين مما يؤدي إلى تدمير الخلايا المصابة.
- خلايا B الذاكرة القادرة على التعرف على نوع الانتجين إذا دخل الجسم مرة أخرى.