مرض التفول أو أنيميا الفول، مرض منتشر في المجتمع الفلسطيني، وينتج عن نقص انزيم نازع هيدروجين الغلوكوز-6-فوسفات في خلايا الدم الحمراء. يورث هذا المرض كجين متنح على الكروموسوم الجنسي س.

تزوجت امرأة طبيعية (أبوها مصاب بالتفول) مع رجل طبيعي.

1. ما نسبة الأبناء المتوقع إصابتهم بالتفول؟
2. إذا كان الزوج مصاباً بالتفول، هل تختلف النسبة في الإجابة الأولى؟

تم إجراء التلقيح الاختباري التالي: (Ss/Ss x tt/tt)؛ وكانت النتائج على النحو الآتي:
- أفراد يحملون صفات الأبوين: ناطقة 450 / تاف 450
- أفراد بتراكيب جينية جديدة: 285 50 / طاطم 50

- أجد نسبة تكرار التراكيب الجينية الجديدة للجينين (س-ت).
- أجد المسافة بين س وت.

أخيراً، لنفترض أن أحد والدي كان يعاني من مرض هنتنغتون، فما احتمال أن يظهر لدي في يوم من الأيام المرض؟ هل أوافق على إجراء فحص وجود أليل المرض أم لا؟ أفسّر إجابتي.