النمط المعلوماتي. كما يتيح الكتاب الفرصة أمام الطالب لممارسة الاستقصاء العلمي وذلك من خلال تنفيذه مشروعًا في كل وحدة والتركيز على الأنشطة التدريبية والأسئلة التقويمية؛ كوسيلة لإكساب الطالب مجموعة من المهارات الحياتية كالبحث والتفكير العلمي وحل المشكلات؛ ما يساعد في تدمية شخصية الطالب. يناقش الكتاب التقانات الحديثة وبعض الاكتشافات وأسماء العلماء الذين لهم دور في تقدم وتطور العلوم الحياتية؛ ما كان له أثر تشجيعي وتحفيزي وتعميق الجانب الوجداني للطالب. عملية التعلم. أما معلمنا العزيز فقد تطور دوره ليصبح مرشدًا وموجهًا وميسراً للعملية التربوية؛ دون أن يفقد دوره في تزويد الطلبة بالمزيد من الأمثلة التوضيحية؛ ومتابعة تعلمهم؛ والسعي إلى تدمية قدراتهم الإبداعية؛ لذا فإننا تأمل من معلمينا ألا ييخلوا علينا بملحوظاتهم القيمة حول هذه النسخة التجريبية؛ فهي مهمة في تطوير هذه النسخة وتعديلها. والله ولي التوفيق فريق التأليف الفصل الأول: تدفق الطاقة (1.1): أهمية الطاقة للخلية الحية (2.1): البناء الضوئي (3.1): التنفس الخلوي الفصل الثاني: من الجين إلى البروتين (1.2): الشيفرة