أستمع إلى نبضات قلبه. هل سمعت أصواتاً للقلب؟ أفسر ذلك.

يصدر عن كل نبضة صوتان مميزان:

* الصوت الأول (لب): منخفض النبرة وطويل؛ ويحدث عند انقباض البطينين.
* الصوت الثاني (ذَب): أقصر وأكثر حدة؛ ويحدث عند انبساط البطينين.

أنظر إلى الشكل (5) وأحدد أيهما يصدر عنه الصوت لب؟

صمام الشريان الرئوي (مفتوح)

تمتلك أجسامنا شبكة من الأوعية الدموية التي ينتقل فيها الدم وينقل الغذاء والأكسجين إلى أنحاء الجسم ويخلص الجسم من الفضلات. تشمل الأوعية الدموية الأنواع التالية:

* الشرايين: تحتوي على طبقة داخلية من الخلايا الطلائية، وطبقة وسطى من العضلات الملساء، وطبقة خارجية من النسيج الضام.
* الأوردة: تنقل الدم إلى القلب وتتكون من الطبقات الثلاث نفسها للشرايين.