1011616008 8060106 وهو يعدٌ أهم ناقل للإلكترونات أثناء التنفس الخلوي. يستقبل 1181 زوجاً من الطاقة الناتجة من التحلل [مرافق الأنزيم أ] لأداء الوظائف الحيوية في معظم الكائنات الحية؛ لذلك يدخل البيروفيت 111117816 من السيتوسول إلى حشوة الميتوكندريا واحداً تلو الآخر (في حالة وجود الأكسجين) لإنتاج كمية أكبر من الطاقة.

سؤال:
أ- تتبع الشكل (12) الذي يوضح خطوات تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنزيم.
ب- أحسب المواد الداخلة والناتجة من هذه المرحلة لجزيء غلوكوز واحد.

حلقة كربس
161605 عنها مركبات وسطية وفق الآتي: أسيتل مرافق الأنزيم أ مع مركب رباعي الكربون (64) يسمى أوكسالواستيت لينتج مركباً سداسياً الكربون (6)؛ هو السيتريت 10816 حيث يمر السيتريت بعدة مراحل لإعادة بناء الأوكسالواستيت من جديد. ما أهمية ذلك؟ ألاحظ الشكل (13).
ب- يتحرر أثنائها مرافق الأنزيم أ ليكرر عمله في دورة أخرى، وينتج جزيئان من ثاني