يعيش في البيئات الساخنة والمناطق المتجمدة. ومن أمثلتها شكل (5): بكتيريا خضراء مزرقة (نوستوك). تحتوي أغشيتها الخلوية على البلاستيدات الخضراء التي تضم صبغات الكلوروفيل (أ و ب)، مما يمكنها من القيام بعملية البناء الضوئي وجعلها مصدراً للأكسجين في الطبيعة.

تتباين أشكال البكتيريا باختلاف أنواعها وبيئاتها. وللتعرف عليها أقوم بتنفيذ الخطوات التالية:

المواد والأدوات: مجهر مركب وشرائح جاهزة لأنواع مختلفة من البكتيريا.

أشاهد الشرائح المجهرية باستخدام العدسات الشيئية والتدرج حتى العدسة الزيتية.

أرسم أشكال البكتيريا التي أراها.

ألاحظ من خلال هذه الملاحظة ثلاثة أشكال رئيسية للبكتيريا:

أ- الكروية
ب- العصوية
ج- اللولبية