الوصف الصحيح للجهاز الهيكلي:

وهب الله الإنسان هيكلاً داخليًا يتكون من عظام وغضاريف. يعمل الهيكل كدعامة للأنسجة والأعضاء، ويوفر الصلابة والمرونة، ويحدد شكل الجسم.

**أقسام الجهاز الهيكلي:**

* الهيكل المحوري: يشمل العمود الفقري والجمجمة.
* الهيكل الطرفي: يشمل الأطراف العلوية والسفلية.

**تركيب العظم:**

يتكون العظم من نسيج عظمي يحتوي على خلايا عظمية وألياف كولاجين وأملاح معدنية.

**آلية التئام الكسور:**

تشمل آلية التئام الكسور تشكيل جلطة دموية، وتكوين نسيج غضروفي، واستبدال الغضروف بنسيج عظمي جديد.

**أنواع المفاصل:**

* مفاصل متحركة: تسمح بحرية الحركة.
* مفاصل شبه متحركة: تسمح بحركة محدودة.
* مفاصل ثابتة: لا تسمح بالحركة.

**المشاكل الصحية المتعلقة بالجهاز الهيكلي:**

تشمل المشاكل الصحية المتعلقة بالجهاز الهيكلي هشاشة العظام والتهاب المفاصل وكسور العظام.