**عن أمثلة أخرى:**
- بكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية: تستخدم الطاقة الكيميائية من أكسدة المركبات غير العضوية لصنع الغذاء. على سبيل المثال: بكتيريا التيتروزوموناس.
- بكتيريا غير ذاتية التغذية: تقوم بتحليل المركبات العضوية للحصول على الغذاء والطاقة. على سبيل المثال: البكتيريا المتطفلة والرمية.

**درجة الحرارة:**
- تزداد معدلات نمو البكتيريا مع زيادة درجة الحرارة حتى الوصول إلى درجة الحرارة المثلى.
- درجة الحرارة المثلى هي درجة الحرارة التي ينتج عندها أعلى معدل نمو بكتيري. ويمكن تحديد قيمتها على المنحنى.
- بعد الوصول إلى درجة الحرارة المثلى، يقل معدل نمو البكتيريا بسبب تلف البروتينات والإنزيمات بسبب الحرارة الزائدة.