تمكن العلماء باستخدام العلاج الجيني من علاج الطفرة التي تؤدي إلى نقص أنزيم أدينوسين دي- اميز (ADA)، وهو إنزيم مهم في تفاعلات الهدم الخاصة بالقواعد النيتروجينية من نوع بيورين. يؤدي نقص هذا الأنزيم إلى تراكم البيورينات في الجسم، ويشكل أحد مسببات مرض نقص المناعة المشترك الشديد (سكيد)، الذي يتميز بضعف الاستجابات المناعية والالتهابات المتكررة. كما أن نقص هذا الأنزيم يسبب اختلالاً في عمل الكبد والجهاز العصبي.

في مجال الإنتاج الزراعي والحيواني، تم إنتاج نباتات معدلة وراثياً تتميز بقدرتها على مقاومة الآفات الزراعية. حيث تم عزل جين من بكتيريا ينتج سما قاتلاً ويتم إدخال هذا الجين إلى نباتات مثل الذرة وفول الصوياء فتصبح مقاومة للآفات الحشرية. كما أن بعض النباتات تتحمل ملوحة التربة لاحتوائها على بروتين خاص بنقل أيونات الصوديوم.