باستخدام أعواد تنظيف الأذن المعقمة، أقوم بمسح الطاولة ومقبض الباب وأرضية المختبر، ثم أمسحها على سطح الآغار في أطباق بتري مختلفة. أضع أطباق بتري في الحاضنة عند درجة حرارة 37 درجة مئوية لمدة يوم أو يومين.

- ماذا أستنتج؟
- ما البيئات التي يمكن أن تتواجد فيها البكتيريا؟

كيف أستدل على وجود البكتيريا في وسط غذائي سائل؟

تصنف بدائيات النوى استنادًا إلى تركيبها ووظائفها وتفاعلها مع أنواع معينة من الأصباغ، ضمن مملكتين مختلفتين هما البكتيريا القديمة والبكتيريا.

تختلف مملكة البكتيريا القديمة عن البكتيريا في تركيب جدرانها الخلوية التي تخلو من مادة الببتيدوغليكان، وتنمو في بيئات شديدة القسوة مثل المستنقعات والبحيرات المالحة والينابيع الحارة.

ومن الأمثلة على البكتيريا القديمة ما يأتي:

- البكتيريا المنتجة للميثان: تعيش في ظروف لاهوائية، مثل قاع المستنقعات والمياه العادمة وفي أمعاء الإنسان والحيوان. ولها القدرة على إنتاج الميثان.
- البكتيريا المحبة للملوحة العالية: تعيش في بيئات ذات تركيز ملوحة مرتفع.