التئام الجرح وشفائه. الشكل (9): تفاعلات تخثر الدم. أشار التقرير الصحي السنوي في فلسطين لعام 2015 م إلى أن أمراض القلب الوعائية هي المسبب الأول للوفاة بين الفلسطينيين وعزى إليها 9627.5 من الوفيات التي سجلت خلال العام 2015م؛ ومن الأمثلة على هذه الأمراض:

--- Page 122 ---

تصلب الشرايين: تسمى حالة تضيق جدران الشرايين وانغلاقها بسبب تراكم المواد الدهنية بتصلب الشرايين» ألاحظ الشكل (10). وقد لا يصل الدم عبر الشريان التاجي إلى القلب (الذبحة الصدرية)» ويؤدي إلى الموت. أشريان به انسداد الدماغية: عندما تتكون خثرات دموية تتسبب في انسداد الأوعية الدموية التي تروي الدماغ في حالة تصلب شرايين) مما يؤدي إلى موت الخلايا الدماغية التي تزود الدماغ بالأكسجين.

ضغط الدم: يحسب ضغط الدم على أنه قوة دفع الدم على جدران الأوعية الدموية أثناء جريانه داخلها وذلك لنقل الغذاء والأكسجين، وتخليصه من