ثم أجيب عن الأسئلة الآنية:
- أي من الطرز الكروموسومية يحتوي على 3 كروموسومات جنسية؟
- بالاعتماد على الطرز الكروموسومية» كيف يمكن تشخيص مريض مصاب بمتلازمة إدواردز» متلازمة تيرنر» ومتلازمة كلينفاتر؟

يع تعدد المجموعات الكروموسومية 10137101010
تحتوي خلايا بعض الكائنات الحية على أكثر من مجموعتين كروموسوميتين: ثلاث مجموعات كروموسومية (30) أو أربع مجموعات كروموسومية (40). أحد أسباب ظهور ثلاث مجموعات كروموسومية هو إخصاب بويضة غير طبيعية تحتوي على مجموعتين كروموسوميتين (20) الكروموسومية (0). أما سبب وجود خلايا تحتوي أربع مجموعات كروموسومية (40) المخصبة بعد أن ضاعفت كروموسوماتها. النباتية. ألاحظ الشكل (18) الذي يوضح أمثلة من النباتات التى تأكلهاء فمثلا الموز ثلاثي المجموعة الكروموسومية.