لو 4.2 الأليلات المتعددة

يقصد بالأليلات المتعددة أن هنالك كثيراً من الجينات لديها أكثر من شكلين اثنين من الأليلات؛ ولكن لا يحصل الفرد الواحد منها إلا على أليلين فقط.

من الأمثلة على الأليلات المتعددة ما يأتي:

)0 نظام الدم في الإنسان يُعد نظام الدم من الأمثلة على الأليلات المتعددة» وفى هذا النظام توجد ثلاثة أليلات هى “1 و15 وأ حيث تشغل نفس الموقع على الكروموسوم رقم 9 والمسؤولة عن ظهور أربعة طرز شكلية مختلفة بالاعتماد على الدم الحمراء. وهذه الأنتيجينات عبارة عن بروتينات وليبدات سكرية.

أنظر الى الشكل (3) ثم أجيب عن الأسئلة التى تليه:

نبا رجي ذا أنتيجين حر الدم الحمراء , يجين أنتيجين 13 الطراز الجيني 7/7 أو 7474 | (18 أو 7/8378 الشكل (3): فصائل الدم عند الإنسان

ما سبب الاختلاف بين فصائل الدم المختلفة؟

ما أنواع السيادة الموجودة؛ أفسر إجابتي؟

أكتب الطرز الجينية والشكلية المحتملة للأبناء» إذا كان كلا الأبوين فصيلة دمهما 3ل .