بيتر. ريفين» جورج» جونسون» جونثان» لوسوس» كينيث» ماسون» سوزان» سنجر.(2008) علم الأحياء . مكتبة العبيكان» الرياض» المملكة العربية السعودية.

» الرابطى» عبد الله محمد.(1997) علم الأحياء الدقيقة. (الطبعة الأولى)؛ الدار العربية للنش رجمهورية مصر العربية.

» النخال» حمزة محمد السيد.(1987) علم الاحياء الدقيقة؛ (الطبعة الأولى)» دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‎٠‏ كالابريزي» ليندا.(2007) جسم الإنسان. مؤسسة نوفل» بيروت؛ لبنان.

‎٠‏ عبد العزين محمد حلمي.(1994) أساسيات علم البكتيرياء دار المعارف» جمهورية مصر العربية.

‏* زيتون» عايش محمد.(2010) النظرية البنائية واستراتيجيات تدريس