يُشكل الهيكل العظمي للإنسان دعامة صلبة للجسم. إلى جانب أجهزة الجسم الأخرى، يُمكن الهيكل العظمي الجسم من التحرك والانتقال.

وظائف الجهاز الهيكلي:

* الدعامة: يمنح الهيكل العظمي الشكل العام للجسم، ويدعم الأطراف والعمود الفقري.
* تخزين الأملاح والدهون: تخزن العظام الكالسيوم والفسفور، بينما يخزن نخاع العظم الأصفر الدهون كمصدر للطاقة.
* إنتاج خلايا الدم: ينتج نخاع العظم الأحمر جميع أنواع خلايا الدم.
* الحماية: تحمي العظام الأعضاء والأجهزة، بما في ذلك القفص الصدري والجمجمة وعظام الحوض.
* الحركة: تسمح العظام المتصلة بالعضلات الجسم بالتحرك؛ فعندما تنقبض العضلات، تحرك العظام، مما يؤدي إلى حركتها.