(7) حصل تلقيح اختباري لنبتة بازلاء طويلة أرجوانية الأزهار غير نقيّة التركيب (8:10 أي طراز جيني من الأتية لا يظهر عند أفراد النلسل ؟
(8) أي السب الآنية لا تظهر في أفراد الجيل الأول في الصفات المندلية؟
(9) أي الطرز الجينية الآتية يجب أن تستخدم في التلقيح التجريبي؟
(10) أكتب أنواع الغاميتات لكل من الطرز الجينية الآتية:
(11) أعرف كلا مما يأتي : قانون التوزيع المستقل التلقيح التجريبي
(12) ما احتمال تكُون كل من الطرز الجينية المحددة والناتجة من التزاوجات الآنية؟
(13) أعلل ما يأتي: التلقيح التجريبي (الاختباري) مهم من الناحية الاقتصادية.
(14) لون لأرعار في ' نبات لداتور إما ا أرجراني أو أيض» وتوجد قرون بأشواك أو ملساء؛
- أبين أي الصفات سائدة ْ" متنحية؟
- ما