ذافغتم؟ ب- ما ترتيب الكودونات المضادة في جزيء خافطغ؟

ؤك السؤال الخامس عشر: أشرح مراحل كل مما يأتي:
أ- عملية نسخ
ب- عملية الترجمة

السؤال السادس عشر: أوضح العمليات التي تحدث لتحويل سلسلة عديد الببتيد إلى:
أ- هرمون الإنسولين
ب- بروتين الهيموغلوبين

السؤال السابع عشر: يمل الشكل المجاور سلاسل مختلفة من حموض نووية تسهم في بناء البروتين:
أ- ماذا تمثل السلاسل (أ؛ ب» ج)؟
ب- أكمل الشيفرات (1،2:34) على السلاسل
ج- أكتب النيكليوتيدات على السلسلة الثانية من 1/8
د- أي الثلاثيات تمثل كودوناً مضاداً؟

السؤال الثامن عشر: أقيم ذاتي:
أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.