يوجد الكلوروفيل في أغشية الفايلاكويد، التي تكسب النبات اللون الأخضر وتمكنه من إجراء عملية البناء الضوئي. يوجد عدة أنواع من الكلوروفيل، منها كلوروفيل a و b التي تشترك في التركيب الأساسي وتختلف بشكل بسيط عن بعضها.

يمتد طول موجات الضوء المرئي من 750-380 نانوميتر تقريبًا. تمتص أصباغ كلوروفيل a وكلوروفيل b والكاروتين موجات الضوء الحمراء والزرقاء بكميات كبيرة، بينما تمتص أصباغ أخرى الموجات الضوئية بكميات قليلة.

أدرس الشكل (4)؛ ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:

(1) ما طول الموجات التي يتم فيها أعلى امتصاص للضوء لكلوروفيل a و b؟
(2) ما طول الموجات التي يتم فيها أفل امتصاص للضوء للكلوروفيل a و b؟