(1) بماذا تحاط المادة الوراثية في الفيروس؟
أ- غلاف نووي
ب- غطاء بروتيني
ج- غشاء خلوي
د- جدار خلوي

(2) في أي مرحلة تتحلل البكتيريا في الدورة المحللة لتكاثر الفيروس؟
أ- الالتصاق
ب- حقن المادة الوراثية
ج- خروج الفيروسات
د- التجمع

(3) أي من الآتية تُعدٌ من تطبيقات استخدام الفيروسات في المجال الزراعي؟
أ- تلقيح النباتات
ب- نقل جينات مرغوبة كمقاومة الجفاف
ج- استخدامها كغذاء للنباتات
د- نقل جينات من النبات إلى الإنسان

(4) بأية طريقة ينتقل فيروس شلل الأطفال للإنسان؟
أ- الجهاز الهضمي
ب- الجهاز التنفسي
ج- الجلد
د- نقل الدم