بناء البروتين

تتمثل عملية بناء البروتين في تحويل تسلسل معين من النيوكليوتيدات على جزيء DNA إلى لغة يمكن قراءتها بواسطة الريبوسومات؛ ليتم بذلك بناء سلسلة عديد الببتيد. ويلزم هذه العملية نسخ أنواع من الحموض النووية من نوع RNA حيث يتم نسخها من جينات خاصة لكل نوع موجودة ضمن تسلسل خلايانا وذلك بوساطة إنزيمات خاصة تسمى إنزيمات بوليميريز RNA.

وتتم عملية نقل المعلومات الوراثية للخلايا من خلال صنع نسخ من جزيء الـDNA تسمى RNA الرسول (mRNA) وهو عبارة عن سلسلة مفردة تحمل المعلومات الخاصة ببناء البروتين الذي تحتاجه الخلية. ينتقل mRNA من النواة إلى السيتوبلازم حيث يشكل قالباً لصنع البروتين من قبل الريبوسومات.

تعمل رموز الشيفرة في mRNA كقالب، حيث ينسخ منها سلسلة tRNA بشكل متمم. إذ يحل نيوكليوتيد اليوراسيل (U) محل الثايمين (T) الذي يتممه نيوكليوتيد الأدنين (A)، ونيوكليوتيد السايتوسين (C) يتممه نيوكليوتيد الغوانين (G).