ما الهدف من ذلك؟ حتى تغمر لمدة دقيقة واحدة البكتيريا على الشريحة.

أفسر نتائج ملاحظاتي تبعاً لما درسته عن تركيب الجدار الخلوي.

6 يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم ومن ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري.

"دلومم" لمحفظة 016 سربيب بسبوروكازكا/ه "تحيط بالجدار الخلوي" وهى عبارة عن طبقة رقيقة تتكون من كربوهيدرات متعددة السكر أو البروتين. ولها أدوار عدة منها حماية البكتيريا من عملية البلعمة التي تقوم بها خلايا الدم البيضاء ومساعدتها على الالتصاق بخلايا العائل.

7 سؤال: ماذا أتوقع أن يحدث لو دمر جزء من الجدار الخلوي؟

الليبيدات المفسفرة ويمتد من الغشاء الخلوي للبكتيريا انغمادات إصبعية تسمى ميسوسومات تحتوي على جميع الأنزيمات الخاصة بعملية التنفس.

السائل الرغوي محاط بالغشاء الخلوي للبكتيريا يحتوي بداخله على مكونات مختلفة مثل الرايبوسومات التي تستخدمها البكتيريا لصنع البروتين والأنزيمات الضرورية لعمليات الأيض.

منطقة كثيفة ذات شكل غير منتظم وغير محاطة بغلاف نووي وتحتوي