**السؤال الثامن:**
تتنوع البكتيريا في حاجتها للأكسجين وتتنفس بطرق مختلفة.

**السؤال التاسع:**
1. (1) الجدار الخلوي
2. (3) السيتوبلازم
3. (4) النواة
4. (5) السوط

**السؤال العاشر:**
تتمكن البكتيريا ذاتية التغذية الكيميائية من تثبيت ثاني أكسيد الكربون باستخدام الطاقة الكيميائية التي تنتجها من مواد كيميائية غير عضوية.

**السؤال الحادي عشر:**
الأسباب التي أدت إلى عدم قدرة البكتيريا على التكاثر الجنسي غير واضحة، لكن يُعتقد أنها قد تكون:
- عدم وجود آليات جينية محددة للتبادل الجيني.
- تكيف البكتيريا مع البيئات المتغيرة بسرعة.