ما الضغط الذي تحدثه القوة المؤثرة على جدران الشرايين عند انقباض القلب؟
أ- المرتفع
ب- الانقباضى
ج- الانبساطى
د- المنخفض

ماذا يسبب تصلب الشرايين؟
أ- تقلص الجدران الداخلية للشرايين
ب- زيادة تدفق الدم نحو القلب
ج- ازدياد حجم العضلات
د- اتساع الجدران الداخلية للشرايين

أي من المفاصل الآنية مثال على مفاصل ثابتة الحركة؟
أ- الركبة
ب- الإبهام
ج- فقرات العمود الفقري
د- الارتفاق العاني

أي من الأزواج الآنية من عظام الهيكل العظمي الطرفي؟
أ- الترقوة ولوح الكتف
ب- الترقوة وعظمة القص
ج- لوح الكتف وعظمة القص
د- لوح الكتف والأضلاع

لماذا تُعدّ اللقاحات فعالة في الوقاية من الأمراض؟
أ- تحتوي على النظام المتمم
ب- تحتوي على خلايا 3[ وخلايا 1
ج- تحتوي أجسام مضادة موجهة ضد مسببات المرض
د- تنبه عملية تكوين الأجسام المضادة وخلايا 3 الذاكرة

ما وظيفة الخلايا البلعمية؟
أ- تنقل الهيموغلوبين
ب- تنتج خلايا دم حمراء
ج- تحيط بالكائنات الحية الدقيقة المهاجمة
د- تنتج أجساماً مضادة

أي من الآنية من خصائص الخلايا القاتلة الطبيعية؟
أ- تهاجم الخلايا السرطانية في الأنسجة