- الجزيئات.
- فى هذه الحلقة يتم إنتاج 6 جزيئات من[3) بشكل كلي» كيف أفسر دخول جزيء واحد من635 (نهائي) فقط في إنتاج المركبات العضوية؟
- ما عدد جزيئات رابيولوز ثنائى الفوسفات التى يتم إعادة تصنيعها بواسطة جزيثات 3 ؟
- ما عدد جزيئات 635 الناتجة بشكل كلي؟
- ما عدد جزيثات 117( التي يتم استهلاكها ' في مرحلة إعادة تصنيع رابيولوز ثنائي الفوسفات؟ (©8) 1635
- ما عدد جزيثشات 11م التى يتم استهلاكها
- ما أهمية المسار؟
- بالاعتماد على هذا الشكل أرسم المسار الإلكترونى الحلقى .
- أتتبع خطوات دخول جزيثاً واحداً من أسيتل مرافق الأنزيم - أ إلى حلقة كربس وأوضح عدد جزيئات ر 00‏ لاطهلل ‏ قاطط ‏ 1ه الناتجة.
- أعدد مراحل عملية تحلل الغلوكوز هوائياً في النباتات» وأذكر النواتج.
- أقارن بين التنفس الهوائي والتخمر من حيث: أ- الكائنات الحية التى تحدث فيها.
- غياب الأكسجين في الحالتين الآثيتين: أ- الخلايا العضلية فى الإنسان.