

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

كروموسوماً واحداً يتكون من 178  زوائد بروتينية رفيعة مكونة من بروتين فلاجلين مثلا11486 تمتد من الغشاء الخلوي عبر الجدار الخلوي إلى الخارج؛ وتقوم الأسواط بحركة دورانية؛ مما ينتج عنه حركة البكتيريا في الوسط الذي تعيش فيه. أما البكتيريا التى تفتقر للأسواط فتمتلك وسائل أخرى للحركة؛ فمثلاً تفرز بعض أنواعها طبقة من مادة غروية تساعدها على الانزلاق. وأخرى تتحرك حركة لولبية تشبه الرحف» ويساعدها على ذلك جدرانها الخلوية المرنة؛ بعضها الآخر لا يتحرك على الإطلاق .أنظر إلى الشكل (12).  خيوط بروتينية رفيعة؛ توجد على أسطح بعض الخلايا البكتيرية (خاصة سالبة غرام)؛ تساعد على الالتصاق بأنسجة العائل» ويوجد نوع خاص من الزوائد يسمى الشعيرات الجنسية 1ل «56؛ وتختلف عن الزوائد العادية فى كونها أكبر حجما. وتستعمل لنقل جزء المادة الوراثية بين الخلايا أثناء عملية الاقدران. ما يؤدي إلى تدوع البكتيرياء أنظر الشكل (13).  الشكل (13) زوائد البكتيريا باستخدام المجهر الإلكتروني  ٠ ٍ  جزيء 11/8 حلقي؛ منفصل عن الكروموسوم البكتيري؛ يحمل جينات إضافية غير أساسية (حوالي 30 جين)»؛ تساعد البكتيريا على امتلاك خصائص اختيارية جديدة