**الصفحة 150**

الشكل (9): أشكال مختلفة من البكتيريا
- العصوية
- اللولبية

**الصفحة 151**

تركيب الخلية البكتيرية

تتكون البكتيريا من:
- جدار خلوي
- غشاء خلوي
- سيتوبلازم
- منطقة نووية

وقد تحتوي بعض أنواع البكتيريا على تراكيب إضافية للتكيف مع الأنماط الحياتية الخاصة بها. انظر الشكل (11).

جدار الخلية:

- جدار صلب يوجد في معظم أنواع البكتيريا.
- يتكون في البكتيريا الحقيقية من مادة الببتيدوغلايكان (سلاسل ببتيدية قصيرة وكربوهيدرات).
- يتحكم في مرور المواد الغذائية إلى الخلية.
- يحمي الخلية من المواد الكيميائية والعوامل البيئية القاسية.
- يعطي الخلية شكلها الخارجي.