وجود البكتيريا من خلال عمليات التخمر وإنتاج مشتقات الألبان.

اكتشف وجود البكتيريا لأول مرة عام 1674م بواسطة لوفنهوك، مخترع أول مجهر بسيط. لاحظ وجود كائنات دقيقة عند فحص قطرة ماء تحت المجهر.

رسومات لوفنهوك للبكتيريا تشبه إلى حد كبير أشكال البكتيريا التي يمكن رؤيتها اليوم باستخدام المجهر المركب.

توجد البكتيريا في أماكن مختلفة، بما في ذلك:

**لتحديد أماكن تواجد البكتيريا، يمكن إجراء النشاط التالي:**

**المواد والأدوات:**

* 5 أطباق بتري تحتوي على بيئة غذائية مناسبة مع آغار محضر ضمن ظروف معقمة
* لاصق ورقي
* حاضنة

**الخطوات:**

1. فتح طبق بتري وتركه في الهواء لمدة 20 دقيقة ثم إغلاقه باللاصق الورقي.
2. فتح طبق بتري آخر ومسح سطح الأغار بطرف أصبع. غلق الطبق بالشريط اللاصق.