متلازمة نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)

يصاب الإنسان بنقص المناعة نتيجة لفقدان بعض الخلايا المناعية بسبب الإصابة بفيروس الإيدز.

وبالرجوع إلى التقارير الصحية السنوية لوزارة الصحة الفلسطينية، أُرصد عدد حالات الإصابة بالمرض في فلسطين خلال الأعوام الثلاثة الماضية.

التبرع بالأعضاء

* التبرع بالأعضاء هو نافذة المرضى إلى الحياة الطبيعية، وهو بمثابة ولادة جديدة تنتظرهم ليعودوا إلى الحياة بتمام صحتهم.
* وقد يكون التبرع من شخص حي أو ميت، حيث تؤخذ الأعضاء من الشخص المتوفى في الوقت المناسب قبل تلفها أي عند حدوث الوفاة الدماغية.
* وتشير إحصائيات منظمة الصحة العالمية إلى أن التبرع بالأعضاء لا يغطي إلا 10% من الحاجة العالمية المقدرة بمليون عملية سنويًا.

وقد أجاز مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي التبرع بالأعضاء من الأشخاص المتوفين؛ بشرط أن يأذن الميت قبل موته أو ورثته بعد موته. واعتبر هذا التبرع صدقة جارية ومن أعظم الأعمال، ويدخل في إحياء النفس.

عند زراعة العضو، يقوم جهاز المناعة بالتعرف على مولدات الضد الموجودة على خلايا العضو.