كيف أفسر ظهور اللون الأخضر فى النباتات؟

تُمتص الموجات الضوئية بواسطة الأصباغ الضوئية في غشاء الثايلاكويد. تُرتب هذه الأصباغ في نظامين ضوئيين وظيفيين يسميان النظام الضوئي الأول والثاني.

يتكون كل نظام ضوئي من:
- مركز تفاعل يحتوي على الكلوروفيل، قادر على إطلاق إلكترونات منشطة.
- أصباغ مختلفة مثل الكلوروفيل والكاروتين، تعمل كلاقطات تمتص الطاقة الضوئية وتمررها إلى مركز التفاعل.

يتم تحويل الطاقة الضوئية الممتصة إلى طاقة مختزنة في روابط كيميائية من خلال مسارين للإلكترونات:
- المسار الإلكتروني اللاحلقي
- المسار الإلكتروني الحلقي