تضرراً منه في جسم الإنسان؟
أ- الهيضمي
ب- التنفسي
ج- العصبي
د- الدوراني

بماذا يمتاز البروتين المناعي (185)؟
أ- يرتبط مع الخلايا القاتلة
ب- مسؤول عن تفاعلات الحساسية
ج- يوجد غالباً على خلايا
د- تمنع التصاق البكتيريا بالأسطح الطلائية

ما الخلايا التي تقوم بإنتاج الأجسام المضادة؟
أ- البلازمية
ب- القاتلة
ج- المساعدة
د- المثبطة

ما المادة التي تفرزها الخلايا الأكولة وتنشط خلايا (1)؟
أ- الإنترفيرون
ب- البيروفورين
ج- الغرانزيم
د- الإنترلوكين 1

أصيب إبراهيم بمرض الحصبة وشُفي منه، في حين تم إعطاء حمزة مصلاً مضاد للإصابة بهذا المرض. ما نوع المناعة التي اكتسبها كل منهما؟

حدد وظيفة كل من:

السؤال الرابع: قارن بين خلايا (1) والخلايا القاتلة الطبيعية من حيث:
أ- نسبتها من الخلايا الليمفية في الدم
ب- مكان التمايز

أبين أهمية السايتوكينات التي تفرزها خلايا (1) المنشطة.

أتتبع خطوات عملية البلعمة التي تقوم بها الخلايا الأكولة.

الشكل الآتي يوضح تركيب الجسم المضاد. أدرسه.