الكبيرة، وتنتقل مع الدم بحيث ترتبط على المستقبلات الموجودة في الغشاء الخلوي للخلايا السليمة المجاورة، وتحفزها على إنتاج مواد.

ثانياً: المناعة المكتسبة (المتخصصة)

تعمل هذه الأنظمة المناعية بعد أن يتعرض الجسم لأنتجين (مولد الضد) ويتجاوز المناعة الفطرية ضد خاصة. حيث تختص الخلايا 1 بالمناعة الخاصة بالخلايا 1، لذلك تعرف بالمناعة الخلوية حيث تهاجم خلايا الجسم المصابة. أما خلايا 3 فتختص بالمناعة التي تتم من خلال الأجسام المضادة التي تفرزها الخلايا 2، وتسمى المناعة السائلة وتهجم مولدات الضد المتواجدة فى سوائل الجسم.

المناعة الخلوية

تختص بها خلايا 1 المختلفة، وحتى تتم الاستجابة لا بد من تنشيط أنواع محددة من هذه الخلايا كما يأتي:

تنشيط خلايا 1 المساعدة 10:

- ارتباط خلايا 1 المساعدة مع خلايا 7 الذاكرة بخلايا 7 المساعدة من خلال بروتين MHC-II ومستقبل مستقبل الخلية التائية.