ونسبة ارتباطه مع الجين 15 9688.

السؤال الثامن عشر: الذكور المصابون بالأمراض الوراثية المرتبطة بالجنس والقاتلة؛ يتم التعبير عن هذه الصفة في الذكور قبل بلوغ سن النضوج الجنسي. ما مصدر هذه الجينات القاتلة؟ وكيف يتم توارثها؟

السؤال العشرون: ولدت حنان بستة أصابع على كل قدم تسمى هذه الحالة تعدد الأصابع وهي تورث بصورة سائدة؛ وكان اثنين من أخوة حنان الخمسة لديهم ستة أصابع ولدى والدتها أيضاً ستة أصابع؛ أما والدها فيمتلك العدد الطبيعي من الأصابع. فسّر على أسس وراثية مستخدماً الرموز ‏ و0.

السؤال الواحد والعشرون: أقيم ذاتي:
أقرأْ كلاً من العبارات الآتية ثم أضع الإشارة ( ص ) في المكان المناسب: الرقم