يتكون الرايبوسوم من شريط مفرد مكون من 18008 يلتف على نفسه مكونًا 4 حلقات تحتوي كل منها على كودون مضاد. يرتبط الحمض النووي الريبوزي الرسول برنا من الرايبوسوم ويمثل الناحية الوظيفية فيه ويربط الأحماض الأمينية بروابط ببتيدية أثناء عملية الترجمة. يتكون الحمض النووي الريبوزي الناقل من 1818 على شكل كروي.

تتكون عملية نسخ الحمض النووي الريبوزي من ثلاث مراحل: البدء والاستطالة والإنهاء.

البدء: ترتبط عوامل النسخ بالبروموتور وتفصل سلسلتي الحمض النووي المزدوج. يرتبط الحمض النووي الريبوزي بوليميريز بالسلسلة النموذجية للحمض النووي ويبدأ في تكوين نسخة تكميلية من الحمض النووي الريبوزي الرسول.