السؤال السادس: أكمل الجدول الآتي:
| وجه المقارنة | التهاب المفاصل العظمى | التهاب المفاصل الروماتويدي |
|---|---|---|
| سبب الحدوث | | |
| أماكن الوجود | | |

السؤال الثامن: ما هي توقعاتي لأعداد خلايا الدم الحمراء في 2 4؟

السؤال التاسع: أكتب الأجزاء التي تمثلها الأرقام من 4-1 في الشكل المجاور وأكتب وظائفها.

السؤال العاشر: تعرض خالد أثناء عمله في أرضه الكائنة في الأغوار بمحافظة أريحاء للدغة الأفعى الفلسطينية؛ حيث تم نقله إلى المستشفى على إثرها: برأيك أيهما أفضل إعطاء خالد لقاحاً أم مصلاً؟ ولماذا؟

السؤال الحادي عشر: الرسم البياني الآتي يبين مستوى الأجسام المضادة في الدم بعد الحقن الأول والثاني بمولد الضد نفسه. أدرسه وأجب عن الأسئلة الآتية:
أ- أذكر فرقين بين رد الفعل للحقنين الأول والثاني.
ب- ما الخلايا الجسمية التي تنتج الأجسام المضادة في الدم؟
ج- أيهما يستغرق وقتًا أطول لبدء إنتاج الأجسام المضادة؟ أفسِّر ذلك.