- الصفائح الدموية: أجزاء خلوية تلعب دورًا في تخثر الدم والتئام الجروح. تتكون في نخاع العظم الأحمر، وتحتوي حبيبات إفرازية. تعيش لمدة (12-7) أيامًا.

- عملية تخثر الدم:
1. يتحطم الغشاء الطلائي الداخلي للوعاء الدموي بفعل الجرح.
2. تُفرز الأوعية الدموية المتضررة والأنسجة المحيطة بروتين الثرومبوبلاستين.
3. يحول بروتين الثرومبوبلاستين، بوجود أيونات الكالسيوم وعوامل التخثر، بروتين البروثرومبين غير النشط إلى بروتين الثرومبين النشط.
4. يحول بروتين الثرومبين بروتين الفيبريتوجين (الذائب) إلى مادة الفيبرين.
5. يتكون الفيبرين على هيئة شبكة من ألياف تحجز خلايا الدم الحمراء، مكونة الخثرة الدموية التي توقف النزيف.
6. تُزال الخثرة بعد ذلك بواسطة أنزيمات خاصة.