مميزة مثل تراكيبها الوراثية البسيطة واحتوائها على الببتيدوغليكان. تستخدم بعض أنواعها في الحصول على المضادات الحيوية وتستعمل في تخمير المواد العضوية منتجة الكحول الطبي وأنواع هاضمة تستخدم في إنتاج اللقاحات والأمصال الطبية والهرمونات بكميات تجارية. بعض أنواع البكتيريا تقوم بتخمير سكر اللاكتوز في الحليب لصنع اللبن الرائب والزبدة. تعيش بعض أنواع البكتيريا معيشة تقايضية مع كائنات حية أخرى، مثل بكتيريا القولون التي تعيش في قولون الإنسان حيث تساعد في هضم الطعام وإنتاج الفيتامينات، مثل فيتامين ب12 وفيتامين ك.