التركيب:
تتكاثر البكتيريا المعدلة وراثيًا في وسط غذائي مناسب وتبدأ بإنتاج هرمون الإنسولين البشري.
تقانة إعادة التركيب لإنتاج مواد ذات أهمية طبية مثل الإنسولين:
أول بروتين تم إنتاجه بتقنية إعادة التركيب هو هرمون الإنسولين، وتم اعتماده وطرحه للاستخدام في عام 1982. حيث كان مرضى السكري من النوع الأول يحصلون على هذا الهرمون من الأبقار والخنازير وبكميات محدودة وبتكلفة عالية.
كما تم إنتاج هرمون النمو لعلاج الأطفال المصابين بقصر القامة الناجم عن خلل في الغدة النخامية، بالإضافة إلى إنتاج عوامل التخثر اللازمة لعلاج مرضى نزف الدم الوراثي.
الهجرة الكهربائية والبصمة الوراثية:
تُستخدم الهجرة الكهربائية لفصل قطع DNA حسب أحجامها؛ بهدف دراستها والتعرف عليها. ويُستخدم لهذه الطريقة جهاز يحتوي على طبقة من جل مسامي من مادة الأغاروز (مادة كربوهيدراتية) وتوصيل الجهاز بمصدر للطاقة الكهربائية.