تفرز الخلايا الليمفاوية من نوع (13) خمسة أنواع من الأجسام المضادة وهي:

* **إج أ:** الدموع، المخاط، اللعاب - يهاجم مسببات الأمراض قبل دخولها الأنسجة ويمنع التصاق الفيروسات والبكتيريا بالأسطح الطلائية.
* **إج د:** الجلد والرئتان والأغشية المخاطية - مسؤول عن تفاعلات الحساسية.
* **إج م:** الدم والليمف - الجسم المضاد الرئيس في الدورة الدموية.

**الأمراض الحساسية:**

يتعرض الإنسان إلى مواد متنوعة من البيئة المحيطة تسبب هذه المواد تفاعلًا يدعى تفاعل الحساسية الكيميائية كالبنسلين. تحدث هذه المواد استجابة مناعية ترافقها أعراض كالسعال والعطس وإفراز المخاط وضيق التنفس.