- قياس ضغط دم زميلي أثناء الراحة.
- أطلب من زميلي أداء تمرين رياضي كالجري مثلاً لمدة دقيقتين.
- أقيس ضغط دمه مرة أخرى وأقارن ذلك بقراءته وقت الراحة.
- أصمم نموذجًا لأحد أجزاء جهاز الدوران الآنية (القلب؛ أو الشريان؛ أو الوريد) باستخدام خامات بيئية كالصلصال، والورق، والأسلاك.

- السؤال الأول:
أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يلي:
(1) ما الوعاء الدموي الذي يتصل بالبطين الأيسر من القلب؟
أ- الأبهر
ب- الوريد الأجوف العلوي
ج- الوريد الأجوف السفلى
د- الوريد الرئوي

(2) أي من الآتية تحتوي على صمامات تعمل على تدفق الدم في اتجاه واحد داخل جهاز الدوران؟
أ- الشرايين
ب- الشعيرات الدموية
ج- الأوردة
د- الشُرَيينات

(3) أي من الآنية يرتفع عددها في الدم عند إصابة الشخص بالتهاب في الزائدة الدودية؟
أ- خلايا الدم الحمراء
ب- الصفائح الدموية
ج- بروتينات البلازما
د- خلايا الدم البيضاء

(4) مم يتكون الدم؟
أ- 45% مكونات خلوية و55% بلازما
ب- خلايا دم حمراء وبيضاء وصفائح دموية فقط