موقع ارتباط /100187: منطقة الانغماد بين الوحدتين البنائيتين.

ثلاثة مواقع لارتباط ه/ل/8: ثلاثة انغمادات على الوحدة البنائية الكبيرة للراييوسوم، وهي: (ه) و(ل) و(8).

 قضية للبحث: ساهمت معرفة الإنسان في التعرف على تركيب الراييوسوم في الخلايا البدائية في تفعيل دور المضادات البكتيرية. أبحث في ذلك موضحاً تركيب الراييوسوم.

مرحلة البدء

يرتبط [100187] بالوحدة البنائية الصغيرة على الراييوسوم، بحيث يكون كودون البدء (_AUG_) في موقع [100187].

ترتبط الوحدة البنائية الكبيرة بالوحدة البنائية الصغيرة. ومع نهاية المرحلة يكون [100187] الحامل مركباً في موقع ارتباط [100187] على الوحدة البنائية الكبيرة.