بناء مركب رايبولوز ثنائي الفوسفات في سلسلة معقدة من التفاعلات يستهلك خلالها ثلاثة جزيئات ماء. في حلقة كالفن إذا تم استهلاك 18 جزيئاً من CO2، أوجد ما يلي:

أ. عدد جزيئات G3 الكلية.
ب. عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها.
ج. عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها.
د. عدد جزيئات رايبولوز ثنائي الفوسفات التي يتم استخدامها (استهلاكها).

الحل:

أ. عدد جزيئات G3 الكلية:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم إنتاج 6 جزيئات G3 بشكل كلي. إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات G3 الكلية التي يتم إنتاجها هو: (18 × 6) + 9 = 12 جزيء.

ب. عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم إنتاج 1 جزيء غلوكوز (نظرياً). إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات الغلوكوز التي يتم إنتاجها هو: (1 × 18) + 9 = 27 جزيء.

ج. عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها:
عند استهلاك 9 جزيئات CO2 يتم تثبيت 3 جزيئات CO2. إذاً عند استهلاك 18 جزيء من CO2 فإن عدد جزيئات CO2 التي يتم تثبيتها هو: (3 × 18) + 9 = 57 جزيء.