يا + 1 الوراثة المندلية درس عالم الوراثة غريغور مندل توارث الصفات بين سلالات نبات البازيلاء من خلال عملية التهجين، وكان لمعرفته في الرياضيات الأثر الكبير في تفسير نتائج تجاربه. استطاع مندل تفسير نتائج تجاربه من خلال قانونه الأول «انعزال الصفات» الذي ينص على أن زوج العوامل المتقابلة (الاليلات) للصفة الوراثية الواحدة تنفصل عند جمع البذور وزراعتها مرة أخرى. فكان جميع أفراد الجيل الأول محورية الأزهار. ثم أجرى تلقيحا ذاتيا بين أفراد الجيل الأول فكان أفراد الجيل الثاني بعضها محورية الأزهار وبعضها طرفية الأزهار بنسبة 3 محورية :1 طرفية. أفسر هذه النتائج على أسس وراثية باستخدام الرموز المناسبة. قوانين الاحتمالات تشكل الأساس في حل المسائل الوراثية، فعلى سبيل المثال، عند تلقيح نبتتين من البازيلاء غير نقيتين لصفة الطول (Tt)، من المحتمل أن نصف عدد الغاميتات سوف يحتوي على الأليل (t) والنصف الآخر سيحتوي على الأليل (T). نشاط (1): الاحتمال للتعرف على مفهوم الاحتمال (الصدفة) أقوم بالمشاط الآتي: لنفرض أننا