(سمير) بمرض هشاشة العظام؛ ما الغدة الصماء العي يرجح أن تكون أصيبت بخلل أدى لهذ المرض؟

أعلل: ينصح التعرض لأشعة الشمس.

التهاب المفاصل: وهو نوعان

أ- التهاب المفاصل العظمي: وهو مرض يتآكل فيه الغضروف المفصلي الزلالي» ويصبح أرق وأكثر خشونة» ما يسبب احتكاك العظام بعضها مع بعض» وإصابتها بالتلف.

ب- التهاب المفاصل الروماتزمى: يبدأ المرض عندما يهاجم جهاز المناعة أنسجة المفصل» ويسبب التهاباً وتآكلاً فيه. تستخدم بعض العقاقير لتخفيف الالتهاب وتسكين الألم، وفي بعض الحالات يلجأ الأطباء إلى الجراحة وإعادة تركيب المفصل» باستبدال رأس المفصل المتآكل بكرة من الفولاذ.