العامل الرايريسي (Rh) اكتشف عام 1940 خلال دراسة نوع الدم في قرد الريسوس. يمتلك معظم البشر أنتيجينات العامل الرايريسي، مما يجعلهم موجبين للعامل الرايريسي (Rh+)، بينما يفتقر الباقون لهذه الانتيجينات، مما يجعلهم سالبين للعامل الرايريسي (Rh-).

سؤال: يمكن لشخص فصيلة دمه "A Rh-" إعطاء الدم أو أخذه من أي من فصائل الدم التالية؟

ملاحظة: مراعاة قواعد وقوانين السلامة العامة.

المواد والأدوات:

* شرائح زجاجية نظيفة
* إبر معقمة
* محاليل أجسام مضادة
* مناشف ماصة
* كحول 70%
* عيدان خشبية

الإجراءات:

1. امسح القطرة الأولى من الدم بالقطن.
2. ضع ثلاث قطرات من الدم على شريحة زجاجية:
    * أضف قطرة من Anti-A إلى القطرة الأولى
    * أضف قطرة من Anti-B إلى القطرة الثانية
    * أضف قطرة من Anti-Rh إلى القطرة الثالثة
3. اخلط الدم بالمحاليل (الأجسام المضادة) باستخدام العيدان الخشبية، مع تجنب استخدام نفس العود أكثر من مرة.
4. قارن نتائجك مع الشكل (4).
5. اقترب بجزء الشريحة الخاص بالكشف عن العامل الرايريسي من مصدر حراري لمدة 20-30 ثانية مع تحريك الشريحة برفق.