ب- تبقى في الأنسجة في انتظار مسببات المرض
ج- خلايا دم بيضاء صغيرة الحجم
د- تبتلع مسببات المرض الكبيرة وتدمرها

السؤال الثاني:
أ- الصفائح الدموية والفييرين: يساعدان في وقف النزيف.
ب- خلايا T المنشطة والمناعة السائلة: تنتج أجسام مضادة لقتل مسببات المرض.

السؤال الثالث:
1- تدخل مسببات المرض الجسم عبر الجلد.
2- تفرز الخلايا المصابة الهستامين.
3- يزداد تدفق الدم إلى المنطقة المصابة.
4- تنتقل الخلايا الأكولة إلى المنطقة المصابة.
5- تهاجم خلايا الدم البيضاء المتعادلة مسببات المرض وتقتلها.

السؤال الرابع:
1- على الرغم من أن جميع الخلايا المناعية تتكون في أعضاء جهاز المناعة إلا أنها تشكل أحد مكونات الدم لأنها تنتقل عبر الدم إلى أماكن العدوى.
2- نقص عنصر الحديد في الغذاء يؤثر في قدرة الدم على نقل الأكسجين لأنه ضروري لإنتاج الهيموجلوبين الذي يحمل الأكسجين.

السؤال الخامس:
1- المناعة المكتسبة بوساطة الخلايا
2- المستقبلات
3- خلية مساعدة وخلايا T قاتلة