**المفاصل**

- تسهل نقل المواد الغذائية والأكسجين إلى الخلايا والتخلص من الفضلات في الغضروف.
- تمكن الهيكل العظمي من الحركة بمرونة.
- المفصل هو جزء من الهيكل العظمي يربط بين عظمتين.

**أنواع المفاصل**

- **مفاصل زلالية:** تتميز بنهايات عظمية مغطاة بالغضروف ويفصل بينها سائل زلالي.
- **مفاصل ليفية:** متصلة بنسيج ضام ليفي وتشمل الدرزات المسننة في الجمجمة.
- **مفاصل غضروفية:** متحد نوعًا ما بنسيج غضروفي، على سبيل المثال، الارتفاق العاني.

**أهمية المفاصل الزلالية**

- الغضروف: يوفر سطحًا أملسًا للحركة، ويقلل الاحتكاك، ويمتص الصدمات.
- السائل الزلالي: يقلل الاحتكاك ويوفر التغذية للغضروف.
- الأربطة: تحدد نطاق حركة المفصل وتحافظ على العظام في مكانها.
- الأوتار: لا تؤثر على حركة المفصل بل تربط العضلات بالعظام.

**مفاصل ثابتة**

- تلتحم العظمتان معًا بشكل دائم، مما يحد من الحركة.
- تشمل الأمثلة الدرزات المسننة في الجمجمة والارتفاق العاني.