أكسيد الكربون وجزيء [1ه وينتج ثلاثة جزيثات من د وجزيء واحد من 1/111 في كل دورة. تتكرر الدورة مرتين، مرة لكل جزيء من مجموعة الأسيتل مرافق الأنزيم-أ.

ما ناج تحلل ثلاثة جزيات غلوكوز في حلقة كربس؟

يتضح من المراحل السابقة أن الطاقة (87110) الناتجة بشكل مباشر من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً كانت قليلة (اربعة جزيئات من 7 : جزيئين من التحلل الغلايكولي، وجزيئين من حلقة كربس)، ويعود ذلك إلى تخزين النسبة الأكبر من الطاقة في جزيئات حاملات الطاقة، لذلك يجب استخلاص الطاقة من هذه الجزيئات على شكل 11 من خلال سلسلة نقل الإلكترون.

في الغشاء الداخلي للميتوكندريون (الأعراف) توجد مجموعة من الأنزيمات والبروتينات مرتبة وفق نظام خاص يسمح لها بإطلاق الطاقة عند نقل الإلكترونات من جزيئات حاملات الطاقة ([11811 و ,1/1011، ويسمى هذا النظام سلسلة نقل الإلكترون.