الأليل ب ليا متنح في القتل وسائد في اللرن. بعض الجينات القاتلة سائدة مثل مرض هنتنغتون الذي ينتج بسبب أليل طفرة سائد ويمكن أن يسبب الوفاة؛ حيث يسبب انحلال وتدمير الخلايا العصبية والجهاز العصبي. تظهر أعراض المرض في مرحلة عمرية متقدمة (40 سنة) ويكون عندها المريض قد قام بنقل الجين القاتل إلى أبنائه. كما في الشكل (6)» الذي يوضح تزاوج امرأة طبيعية من رجل مصاب غير نقي.

تج قطط مانكس من خلال «يطرز الجينية للآباء اليل (1) سائد»؛ وقاتل (إذا اجتمع الاليلين في الحالة النقية)» ويسبب اختلالاً في تطور جزء من الهيكل المحوري في منطقة الذيل. القطط التي لها ذيل طبيعي يكون طرازها الأبناء قلّى مانكس. ظهر أفراد الجيل الأول بالنسبة 2 مانكس: 1 قط عادي؛ أكتب الطرز الجينية والشكلية للآبَاء والأبناء.

تصنف الصفات الوراثية إلى نوعين؛ صفات نوعية وكمية:

صفات نوعية
صفات محددة سهلة التمييز حيث