2/011 داخل حشرة الميتوكندريون يتم تصديرها بوساطة بروتين خاص إلى و- في نهاية سلسلة نقل الإلكترون يكون الأكسجين هو المستقبل النهائي للإلكترونات» حيث يتم ربط الهيدروجين مور 0 ل + 2 + 2117 والأكسجين لتكوين 11,0. كما توضح المعادلة الآتية: نشاط (4): عدد جزيئات 217 الناتجة من التنفس الخلوي عند تحلل جزيء غلوكوز واحد؛ أتتبع الشكل (015)) ثم أملأً الجدول (1). الشكل (15): ملخص لتحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا أ خصصيغرير+ + -صتتطرن(تزذف8وؤ[8ط19 ‎1719١9‏ جدول (1): نتائج عملية إنتاج جزيئات الطاقة من تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائياً نتائج تحلل جزيء غلوكوز واحد هوائيا المرحلة عدد عدد عدد جزيئات عدد جزيئات عدد جزيئات 211 الناتجة فى جزينات جزيثات ,00 الناتجة 420 النائجة ني وجي ا تتصم تصمع بشكل مباشر سلسلة نقل الإلكترون (غير مباش) التحلل الغلايكولى تحول البيروفيت إلى أسيتل مرافق الأنزيم -أ حلقة كربس المجموع الكلى لجزيئات 11م 1: 2.5 1ه و بلانلذط: 5 17م تم تقريب الاعداد إلى 3 11م لحلل 1انتخذاا ر2 طلط لتحلل ,1/1011 لتسهيل إجراء الحسابات. ثانياً: التنفس اللاهوائى 146901731101 010016فت1