الشريحة بصورة دائرية بلطف.

ق-تأحصتط ما فصيلة الدم المبينة على الشكل (4).

ل سس سس سس ل ل   --- Page 62 ---

عند إجراء تزاوج بين فثران رمادية 80110 وفثران صفراء 177610177 ظهرت النتائج كما في الشكل (5):

الجيل الاول 1] الاياء
مو حو حو ع .ا ني .
رمادي 4/ح/ هم رمادي الجمية” ر اي ل ل
ا ا أصف رك برو 4 رمادي
لادلام امم غم أصف رلا حرو داتعا يموت اصفر رمادي وا 0

الشكل (5): توارث صفة اللون الرمادي والأصفر ة في الفئران

يمكن تفسير نتائج هذه التزاوجات على النحو الآتي:

الفئران الصفراء غير متماثلة الجينات 18ا11616:02/80 » وصفة اللون الأصفر سائدة على صفة اللون الرمادي وإن نواتج بعض الجينات مهمة لحياة الكائن» وتعطل الأليلين عن إنتاج هذه المادة الأساسية تؤدي إلى موت الكائن في مراحل الندمو المبكرة.

الجين له فى المثال السابق يشكل الأليل الطبيعى 19006 177110 والأليل "له هو أليل الطفرة. فعند اجتماع الأليلين بصورة غير نقية "هده فإن الجين الطبيعي ينتج المادة الأساسية لحياة الفأر» ويكون الفأر الناتج سليماً. اما إذا اجتمع الأليلان الطافران معاًّ وبصورة نقية (تحطتحل فينتج عن ذلك موت الفأر. لذلك يعد