الحاضنة على درجة 37 درجة مئوية لمدة 24 ساعة. في اليوم التالي، يتم فحص مزارع البكتيريا.

من خلال هذه الملاحظات، يتم تحديد المضاد الحيوي المناسب للبكتيريا المستخدمة.

يقوم المعلم بالتخلص من مزارع البكتيريا بوضعها في أكياس خاصة بالتعقيم (13888 3100828:0) ومن ثم وضعها في جهاز الضغط الحراري (©100187).

بالرغم من الأضرار الكثيرة التي تسببها بعض أنواع البكتيريا من أمراض للإنسان والحيوان والنبات وفساد للأغذية، إلا أنه يمكن الاستفادة منها في مجالات متعددة منها:

أ- في البيئة: تسهم مع الفطريات في تحليل الأجسام الميتة، وتهوية التربة بعناصر غذائية أساسية تزيد من خصوبتها. كما أنها تخلص البيئة من مخلفات المصانع بما فيها من عناصر ثقيلة مثل الرصاص والزئبق، وتساعد في معالجة المياه العادمة ومعالجة النفايات لإنتاج غاز الميثان المستخدم في التدفئة.

ب- في الزراعة: تنتج بعض أنواع البكتيريا بلورات سامة تهاجم أنواع النباتات الأخرى، كما تقوم بتثبيت النيتروجين الجوي في جذور النباتات البقولية.

ج- في التكنولوجيا الحيوية والصناعة: للبكتيريا خصائص تمكنها من إنتاج مواد قيمة مثل الوقود الحيوي والإنزيمات والمضادات الحيوية.