**الدورة المحللة:**

تتميز الدورة المحللة للفيروسات التالية:

* دخول الفيروس إلى الخلية البكتيرية.
* اندماج الفيروس مع غشاء الخلية البكتيرية.
* إطلاق المادة الوراثية للفيروس.
* تضاعف المادة الوراثية للفيروس.
* تجميع الفيروسات الجديدة.
* انفجار الخلية البكتيرية وإطلاق الفيروسات الجديدة.

**الدورة الاندماجية:**

تُعرف الدورة الاندماجية أيضًا باسم التكاثر المعتدل أو الليسوجيني، وتتميز بما يلي:

* دخول الفيروس إلى الخلية البكتيرية.
* اندماج المادة الوراثية للفيروس مع كروموسوم الخلية البكتيرية.
* تكاثر الفيروس مع تكاثر الخلية البكتيرية.
* انفصال المادة الوراثية للفيروس عن كروموسوم الخلية البكتيرية.
* دخول الفيروس إلى الدورة المحللة وإطلاق الفيروسات الجديدة.