البحث الجنائي، مقارنة مادة دنا من موقع الجريمة بدنا المشتبه به لتحديد الهوية. كما تستخدم في إثبات أو نفي الأبوة، وتحديد ضحايا الكوارث. يمكن الحصول على الدنا من الدم، الحيوانات المنوية، اللعاب، الشعر، الجلد، وبقايا الطعام.

تطبيقات الهندسة الوراثية في الطب والبحوث والصناعة والزراعة.

مجال الطب وإنتاج العقاقير الطبية:

- علاج انتفاخ الرئة الوراثي الناتج عن نقص بروتين ألفا-1-أنتيتربسين، من خلال أغنام معدلة وراثيًا تنتج حليبًا يحتوي على هذا الإنزيم.
- نباتات أرز معدلة وراثيًا لإنتاج حبوب أرز ذهبية غنية بفيتامين أ.