- لاهوائية اختيارية (4) مم يتكون غطاء الفيروس؟
أ- كربوهيدرات
ب- بروتينات
جد دهون
د- سكريات

(5) أي من الفيروسات الآتية يحتوي على الحمض النووي دنا مزدوج السلسلة؟
أ- الجدري
ب- الكبد الوبائي
جد الإيدز
د- الفاجات

للسؤال الثاني: أقارن بين البكتيريا الموجبة غرام والسالبة غرام من حيث:
أ- تركيب الجدار الخلوي
ب- لون الصبغة التى تكتسبها

للسؤال الثالث: أرتب في جدول أربعة فروق بين خلية بكتيرية وخلية نباتية.

للسؤال الرابع: تستطيع بعض أنواع البكتيريا مقاومة الظروف البيئية وحماية نفسها من المواد الكيميائية والأدوية باستخدام تراكيب محددة:
أ- أعدد هذه التراكيب.
ب- ما مكونات هذه التراكيب؟

للسؤال الخامس: أذكر الطرق المستخدمة لضبط البكتيريا وقتلها في أوساط نموها.

للسؤال السادس: تحدث الفيروسات المرض للإنسان عند مهاجمة خلاياه» أجيب عن الأسئلة الآنية:
أ- أعدد الآليات التي تستخدمها الفيروسات لإحداث المرض للإنسان.
ب- ما أثر العلاجات الحديثة للقضاء على الفيروسات ومنع حدوث العدوى؟

للسؤال السابع: أدرس منحنى النمو الآني لمزرعة بكتيرية» ثم أجيب عن الأسئلة التي تليه:
أ-