**النص**

11 ط ≈ 7+ يا + 26 + 211 + اط ≈ رمالا

وهذه طريقة أخرى يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

**ثانياً: المسار الإلكتروني الحلقى**

تصل الإلكترونات إلى الضوء الأول وتكون قد اكتسبت الطاقة الضوئية من الأصباغ الموجودة بالشكل (7). ومن الضوء الأول، تنتقل الإلكترونات إلى سلسلة نقل الإلكترونات التي تربط بين الضوء الثاني والضوء الثالث.

**أ. النظام الضوئي المشارك**

**ب. النواتج**

**التفاعلات اللاضوئية: حلقة كالفن**

سميت حلقة كالفن نسبة إلى مكتشفها. وتحدث هذه التفاعلات في ستروما البلاستيدة الخضراء حيث توجد الإنزيمات اللازمة لها، ودون الحاجة للضوء. ويتم فيها استخدام الطاقة المختزنة في نواتج التفاعلات الضوئية (NADPH و ATP). يدخل ثاني أكسيد الكربون حلقة كالفن ويُثبت لإنتاج جزيئات السكر. ولتشغيل الحلقة يتم استهلاك جزيئات ATP كمصدر للطاقة، وNADPH كعامل اختزال قوي يضيف إلكترونات ذات طاقة عالية وأيونات هيدروجين لصنع جزيئات السكر (الشكل 8).