الطرزالجينية 751/4 | 55,72 4 7ط 00 اصلع انثى طبيعية طبيعي الشعر الطرز الشكلية ذكر/ر انثى ذكر أصلع ذكرر أنثى الشكل (10): وراثة صفة الصلع و تأثرها بالجنس 0 سزل: في أحد سلالات الماشية تنمو بروزات شبيهة بالقرون في العظم الجبهي؛ وهي صفة متاثرة جد بحيث يكون جين وجود هذه البروزات عند الذكور سائداً على الجن الطبيعي. عد دزاوج ذكر عرفنا مما سبق أن الصفات المندلية تحددها جينات موجودة على الكروموسومات؛ والتوزيع الحر لهذه الصفات ينبشق عن التوزيع الحر للكروموسومات أثناء الانقسام الاختزالي (المنصف). إلا أن هنالك بعض الصفات التي يمكن أن تقع جيناتها على الكروموسوم نفسه؛ أي أن جينين معينين يكونان مرتبطين. أجرى العالم مورغان تزاوجاً ب بين أنثى ذبابة فاكهة 1070501010 17 تحمل الطراز الطبيعي 068 17110 لجسم رمادي اللون وأجنحة طبيعية (يرمز للون الجسم الرمادي بالرمز() و للأجنحة الطبيعية بالرمز (0)) مع ذكر ذبابة فاكهة بجسم أسود و أجنحة ضامرة؛ (يرمز للون الجسم الأسود بالرمز (ن) و للأجبحة الضامرة بالرمز (8)) فكان جميع أفراد الجيل الأول ذو جسم رمادي اللون وأجنحة طبيعية (3068.