كروموسوم واحد يتكون من 178 زائدة بروتينية رفيعة مكونة من بروتين فلاجلين مثلاً 11486، تمتد من الغشاء الخلوي عبر الجدار الخلوي إلى الخارج، وتقوم الأسواط بحركة دورانية، مما ينتج عنه حركة البكتيريا في الوسط الذي تعيش فيه. أما البكتيريا التي تفتقر للأسواط، فتمتلك وسائل أخرى للحركة؛ فمثلاً تفرز بعض أنواعها طبقة من مادة غروية تساعدها على الانزلاق، وأخرى تتحرك حركة لولبية تشبه الرحى، ويساعدها على ذلك جدرانها الخلوية المرنة. وبعضها الآخر لا يتحرك على الإطلاق. انظر إلى الشكل (12).

خيوط بروتينية رفيعة، توجد على أسطح بعض الخلايا البكتيرية (خاصة سالبة غرام)، تساعد على الالتصاق بأنسجة العائل، ويوجد نوع خاص من الزوائد يسمى الشعيرات الجنسية 1ل «56؛ وتختلف عن الزوائد العادية في كونها أكبر حجماً. وتستعمل لنقل جزء من المادة الوراثية بين الخلايا أثناء عملية الاقتران، مما يؤدي إلى تنوع البكتيريا. انظر الشكل (13).

الشكل (13) زوائد البكتيريا باستخدام المجهر الإلكتروني.

جزيء 11/8 حلقي، منفصل عن الكروموسوم البكتيري، يحمل جينات إضافية غير أساسية (حوالي 30 جيناً)، تساعد البكتيريا على امتلاك خصائص اختيارية جديدة.