اختيار المشروع:
يجب أن يوفر المشروع للطلبة الفرصة لاكتساب خبرات متنوعة.
يجب أن يرتبط بواقع حياة الطلبة ويكسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع.
يجب أن تكون المشروعات مدعومة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة، ولا تغطي مجالاً على الآخر.

وضع خطة المشروع:
تتطلب خطة المشروع:
تحديد الأهداف بشكل واضح.
إتاحة الفرصة للطلبة للتعلم بالأخطاء.
الابتعاد عن التوتر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
التدخل الذكي كلما لزم الأمر.

تنفيذ المشروع:
يتضمن تنفيذ المشروع:
قيام الطلبة بالعمل بأنفسهم.
تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.
تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.
تدوين المشكلات الطارئة (غير المتوقعة سابقاً).

تقويم المشروع:
يتضمن تقويم المشروع:
الأهداف التي تم وضعها.