هه >3 هه ههه هذ ذ هذ :ههه هه ه ه ههه هه 3 ة ذ هآ هه ذ ههه ه>ةة>ة > 3 ذ 3 3 ههه ااا ا ههه ههه ههه هاه ا ا اها ها > ا اا >>> اا ا ا ا ههه ههه ا هه ه ذه هذ هذ ههه ههه 3 هه ههه ذخ هذه ةك هه هذه 5 هذذ هه _ 5ه 3 ه33 هه ههه ههه ههه هجا    --- Page 96 --- الحية؛ وأتعرف على الكائن الحى من خلال عظامه. أنظر الشكل (1). الشكل (1): هيكل عظمي لضفدع أقسام الجهاز الهيكلى 12118 أتأمل الشكل (2) جيداً وأجيب عن الأسئلة الآنية: الهيكل الطرفي (126) بنلتم أ- ما عدد عظام الإنسان البالغ؟ الترقوة ب- ما أقسام الجهاز الهيكلى؟ العظام المبيدة في الشكل (2). الشكل (2): الهيكل العظمى فى الإنسان اا ا هاا ا ااه ا اه اا اك ذاه هذه < ههه ه33 ك5 ه ذ<هه ذه ههه هه ه هذ ههه هه ذ هه ذه هه ذه ههك5إه هآ ذ :3 ذ هه ههه هذ ذ ههه ذه ذه ههه هه هذه > 3ةه هه 3 3 ههه هاه ا ا اا ا ااه ههه اا > > ا ا ا ا ا ا اه ااذه ذ ه هه هذ ه ذ هه هه إ هه هه ةظإ ةذه 33 هذ أ هه ها > ههه هاه ههه هج    --- Page 97 --- بالرجوع للشكل (2) نلاحظ أن الهيكل العظمى للإنسان يتكون من قسمين رئيسيين» هما: 0 أولاً: الهيكل المحوري 51-6166200 امتح يتكون الهيكل