* أي الغاميتات الآتية متوقع أن يعطيها الفرد ذو الطراز الجيني 10880888؟
* طفل فصيلة دمه 0 لا يمكن أن يكون ابناً لرجل فصيلة دمه؟
* في خريطة الجينات الآتية، ما نسبة ارتباط الجينين © و 5؟
* عند تزاوج ذكر ذبابة فاكهة مع أنثى كلاهما رمادي اللون طبيعي الأجنحة غير متماثلي الجينات 1108، وعلى فرض عدم حدوث عملية عبور، ما نسبة أفراد الجيل الأول؟
* أي من الطرز الجينية التالية يعطي التأثير نفسه للطراز الجيني للون الجلد 8813000؟
* على أي متلازمة يدل الطراز الكروموسومي 70767؟
* إلى ماذا تشير النسبة 1: 2 : 1 في النسل الناتج؟
* مم تنتج حالة التعدد الكروموسومي الرباعية