الخلايا العصبية الميلينية:
- تظهر أعراض المرض قبل بلوغ الطفل ستة أشهر.
- الأعراض: صعوبة التغذية، وحمى، وتأخر في النمو، وتشنجات عضلية، وفقدان السمع والبصر، وفقدان القدرة على البلع.
- يموت الأطفال في معظم الحالات قبل بلوغ السنة الثانية من العمر.

حمى البحر الأبيض المتوسط:
- مرض وراثي سببه طفرة جينية متنحية على الكروموسوم رقم 16.
- يؤدي إلى خلل في إنتاج بروتين معين في بعض الخلايا المناعية.
- الأعراض: نوبات متكررة من الالتهاب المؤلم مصحوبة بحمى في الصدر والمفاصل والقلب والغشاء المحيط بالدماغ والحبل الشوكي.