ثلاث مراحل رئيسية هي:
- ري المرحلة الأولى: تثبيت الكربون يسمى رايبولوز ثنائي الفوسفات بوساطة أنزيم روبيسكو فينتج ثلاثة جزيئات من مركب (سداسي الكربون) غير ثابت؛ سرعان ما ينشطر تلقائياً إلى جزيئين من حمض غليسرين أحادي الفوسفات فيتكون ما مجموعه ستة جزيئات منه.
- ري المرحلة الثانية: الاختزال يحصل كل جزيء من حمض غليسرين أحادي الفوسفات من الجزيئات الستة التي تكونت على مجموعة فوسفات من جزيء فيتكون حمض غليسرين ثنائي الفوسفات ويختزل حمض غليسرين ثنائي الفوسفات إلى غليسر الدهايد أحادي الفوسفات أو اختصارا (ج 1،3-ثنائي فوسفات، حيث يتكون ستة جزيشات منه.
- ني المرحلة الثالثة: إعادة تصنيع رايبولوز ثنائي الفوسفات يُستخدم جزيء واحد من جزيئات غليسر الدهايد أحادي الفوسفات الستة كناتج نهائى لحلقة كالفن كنقطة البداية لمسارات عمليات الأيض لإنتاج مركبات عضوية تشمل الغلوكوز ومركبات عضوية أخرى» أما الجزيئات الخمسة الأخرى فستستخدم فى إعادة تصنيع رايبولوز ثنائي الفوسفات.