الإلكترونات ضمن مستويات طاقة مختلفة من خلال مرورها من بروتين إلى آخر من السيتوكرومات عبر سلسلة نقل الإلكترون لتكوين جزيئات ATP. وتعرف هذه العملية بالفسفرة التأكسدية.

تتكون جزيئات ATP في سلسلة نقل الإلكترون كما يلي: تعمل البروتينات في سلسلة نقل الإلكترون كمضخات للبروتونات حيث تقوم بضخ H+ من داخل الحشوة إلى الحيز بين الغشائي باستخدام طاقة انتقال الإلكترون عبر سلسلة نقل الإلكترون.

استمرار ضخ البروتونات إلى الحيز بين الغشائي يؤدي إلى زيادة تركيز أيونات الهيدروجين هناك؛ ويؤدي ذلك إلى انتقال أيونات الهيدروجين بفعل فرق التركيز إلى داخل الحشوة عبر أنزيم بناء ATP. هذا الانتقال يؤدي إلى تنشيط أنزيم بناء ATP وبالتالي بناء ATP من جزيئات ADP ومجموعات الفوسفات.

ينتج عن كل جزيء من NADH ثلاثة جزيئات من ATP بينما ينتج عن كل جزيء من FADH2 جزيئان من ATP.