(1) العلاقة التي يوضحها الشكل المرفق هي مقارنة لكتلة العظم بين الجنسين مع تقدم العمر.

(2) لدى النساء معدل أعلى لفقدان كتلة العظم مقارنةً بالرجال مع تقدم العمر.

(3) أسباب فقدان النساء لكتلة العظم بنسبة كبيرة في سن اليأس:
- انخفاض مستويات هرمون الاستروجين.
- زيادة نشاط هرمون الغدة الدرقية.
- انخفاض امتصاص الكالسيوم.

(4) فرضية: ماذا يمكن أن يحدث لعظام امرأة لم تتناول المزيد من الكالسيوم أثناء فترة الحمل؟
- قد تكون عظامها أكثر عرضة للهشاشة والكسور.

(5) قائمة بمصادر غذائية طبيعية لفيتامين د:
- الأسماك الدهنية.
- البيض.
- الكبد.
- الفطر.
- الحليب المدعم.

(6) لم يكمل النص