أجسام مضادة جاهزة للجسم مثل انتقال الأجسام المضادة من الأم إلى الجنين عبر المشيمة وحليب الأم للرضيع؛ وكذلك تزويد الجسم بالمصل.

للأجسام المضادة ووظائفها:

- الأجسام المضادة هي بروتينات مناعية يتكون كل جزيء منها من 4 سلاسل من عديد الببتيد، كل اثنتين منهما متماثلتان، تسمى إحداهما السلسلتين الثقيلتين والأخريان السلسلتين الخفيفتين.

- ترتبط السلاسل الثقيلة بعضها مع بعض من جهة؛ ومع الخفيفة من جهة أخرى، بجسور ثنائية الكبريت لتعطي جزيئًا على شكل حرف Y.

- ولكل جسم مضاد موقعان متماثلان لارتباط مولد الضد.

- كل سلسلة ببتيدية من الأربع سلاسل تكون منطقتين:

- الأولى يرمز لها بالرمز (V) أي المنطقة المتغيرة التي ترتبط بمولد الضد.

- الثانية يرمز لها بالرمز (C) أي المنطقة الثابتة فهي لا ترتبط بمولد الضد.