تم استهلاك 36 جزيثاً من غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (G3P) في حلقة كالفن.

أ- كم جزيثًا ينتج من غليسر الدهايد أحادي الفوسفات (G3P) كناتج نهائي؟
ب- ما عدد جزيئات ثاني أكسيد الكربون (CO2) التي يتم استهلاكها؟

السؤال الحادي عشر: تُعد مرحلة التحلل السكري هي إحدى مراحل التنفس الخلوي:
أ- أين تبحدث هذه المرحلة؟
ب- ما نواتجها؟

السؤال الثاني عشر: من مراحل التنفس الخلوي تحول البروفيت إلى أسيتل مرافق الإنزيم أ:
أ- في أي جزء من الخلية تحدث هذه المرحلة؟
ب- كم عدد جزيئات ثاني أكسيد الكربون (CO2) وNADH وFADH2 الناتجة من تحلل جزيء بيروفيت في هذه المرحلة؟

السؤال الثالث عشر: وصف بعض الأطباء في الماضي مادة (DNP) لبعض المرضى الذين يعانون من البدانة المفرطة لإنقاص أوزانهم؛ وقد وجد أن هذه المادة تمنع تدفق البروتونات (H+) عبر إنزيم بناء ATP خلال عمل الميتوكندريا في التنفس الهوائي؛ إلا أنه مُنع من الاستخدام بعد ذلك بسبب موت العديد من المرضى. كيف تساهم هذه المادة في إنقاص الوزن ولماذا تسبب استخدامها إلى موت بعض المرضى؟

السؤال الرابع عشر: إذا كان تسلسل النيوكليوتيدات في سلسلة الشيفرة الوراثية mRNA هو: AUG-CAC-GUG
أ- ما ترتيب الكودونات في سلسلة mRNA؟