**المجموعة الأولى**

أ- هل أشاهد ظهور فقاعات الأكسجين؟
ب- أضع الجهاز تحت ضوء الشمس وأحسب عدد الفقاعات التي تتصاعد في الدقيقة.
ج- أعرض النبات في الجهاز إلى المصباح الكهربائي وأحسب عدد فقاعات الأكسجين في الدقيقة.
د- الاستنتاج: أقارن بين عدد الفقاعات في الحالات الثلاث وأستنتج تأثير الضوء على معدل التمثيل الضوئي.

**المجموعة الثانية**

أ- أثبت وجود الجهاز أمام المصدر الضوئي وأضبط درجة الحرارة عند 20 درجة مئوية.
ب- أسخن الماء في الجهاز وأحسب عدد الفقاعات في الدقيقة عند درجة حرارة مختلفة: 30 درجة مئوية، 40 درجة مئوية.
ج- أقارن بين عدد الفقاعات في الحالات السابقة وأستنتج تأثير درجة الحرارة على معدل التمثيل الضوئي.

**استنتاج عام**

من خلال عمل المجموعات، نستنتج أن التمثيل الضوئي يتأثر بالعديد من العوامل، بما في ذلك:

- درجة الحرارة
- شدة الضوء
- تركيز ثاني أكسيد الكربون

**سؤال**

ما أثر شدة الضوء وتركيز ثاني أكسيد الكربون ودرجة الحرارة على معدل التمثيل الضوئي؟