نا مصسمتعمه11 ددح ١١١١١١١١ شملت تطبيقات علم الوراثة والتقانة الحيوية مجالات أساسية مختلفة في حياة الإنسان؛ كاستخدام الهندسة الوراثية في الأبحاث الخاصة في علاج الأمراض الوراثية؛ واستخدام الكائنات الحية الدقيقة لتصنيع الأدوية» وأيضاً تطوير الإنتاج الحيواني والنباتي والزراعي وتحسينه. فما المقصود بالهندسة الوراثية؟ وما أهم التطبيقات المستخدمة ومحاذير استخدامها؟ هذه الأسئلة وغيرها سأتمكن من الإجابة عليهاء بعد دراسة هذا الفصل» وسأكون قادراً على:

7 التعرف إلى مفهوم الهندسة الوراثية.
با تعداد بعض تقنيات الهندسة الوراثية.
نب تذكّر الضوابط الأخلاقية الواجب مراعاتها عند استخدام تطبيقات الهندسة الوراثية فى المجالات المختلفة.
ل ل ل ل ل ل ل --- Page 80 --- 8 الهندسة لوالية وتعنى التغيير المباشر لجينوم الكائن الحى باستخدام تطبيقات مختلفة فى الوراثة والأحياء الجزيئية؛ هنالك العديد من التطبيقات المستخدمة لوصف الهندسة الوراثية كالتعديل الورائى؛ معاد التركيب خلا اتصمصتطصسموععل واستتنساخ الجينات (الاستساخ الجزيشي). وتبرز أهمية هذه التقانات في نقل الجينات لإنتاج كائنات محسنة أو