**أشكال العظم**

الشكل (9): أشكال العظم

**العظم**

العظم هو نسيج ضام يتكون من خلايا حية متخصصة في مادة بين خلوية صلبة.

**المكونات بين الخلوية**

تتكون معظم كتلة العظم من أملاح الكالسيوم، مثل فوسفات الكالسيوم وكربونات الكالسيوم، والتي تعطي العظام صلابتها. أما ألياف بروتين الكولاجين والبروتينات الأخرى فتمنح العظم مرونته.

**المكونات الخلوية**

تشمل الخلايا العظمية الحية، والتي تشكل 1% من كتلة العظم. توجد نوعان من الأنسجة العظمية:

* العظم الكثيف: تتكون الطبقات الخارجية لجميع العظام من عظم كثيف، وهو عظم صلب وقوي يوفر الجسم بالحماية والقوة. وحدته البنائية هي جهاز هافرس، والذي يتكون من خلايا عظمية تتواجد داخل ثغرات في المادة بين الخلوية. تتصل الخلايا العظمية مع بعضها البعض عن طريق زوائد بروتوبلازمية.