- النمو العضلي التدريجي في الذكور أعلى من الإناث.
- صفة لون الجلد في الإنسان صفة نوعية.
- ظهور زهور بيضاء من بين أفراد الجيل الثاني لنبات الساعة الرابعة.
- على طول كروموسوم معين بوحدة السنتيمورغان في كائن حي ما:
  - نسبة تكرار العبور بين الجينين 3 و 5؟
  - خريطة جينية تبين مواقع الجينات الأربعة على طول الكروموسوم.
- عند إجراء تلقيح بين نبات أبيض الأزهار وقرونه طويلة مع نبات أرجواني الأزهار وقرونه قصيرة وترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهر أفراد الجيل الثاني بالنسب الآتية:
  - أكتب الطرز الجينية لكل من الآباء وأفراد الجيلين الأول والثاني.
  - نوع الوراثة لكل من الصفتين.
- تزوج رجل أصلع ومصاب بنزف الدم، والده ذو شعر طبيعي، من فتاة غير صلعاء وغير مصابة مظهرياً بنزف الدم؛ فأنجبا طفلة تحمل جيني صفة الصلع ومصابه بنزف الدم؛ فإذا رمزنا لجين الصلع بالرمز (B) والنزف بالرمز (H) والأليل السائد بالرمز (B/H) والأليل المتنحي بالرمز (b/h) فما الطرز الجينية للزوجين وللطفلة؟