البراد الذي يعمل على درجة 40 سيلسيوس يثبط نمو معظم أنواع البكتيريا.

اكتشف العالم الإنجليزي فلمنج المضادات الحيوية عام 1928م أثناء تجاربه على البكتيريا العنقودية. وفي عام 1940م تمكن العالمان فلوري وتشين من فصل البنسلين في صورة بلورات بيضاء نقية. وكان لاكتشاف المضادات الحيوية دور في علاج كثير من الأمراض التي تسببها البكتيريا.

والمضادات الحيوية هي مواد عضوية تنتجها كائنات دقيقة مثل البكتيريا والفطريات وتكون قادرة على قتل أو تثبيط نمو الكائنات الدقيقة الأخرى.

تؤثر المضادات الحيوية على البكتيريا بطرق مختلفة؛ فمثلاً الستربتوميسين يوقف بناء البروتين في الريبوسومات، والبنسلين يوقف بناء الجدار الخلوي أثناء انقسام الخلية البكتيرية؛ ما يؤدي إلى خروج مكوناتها وبالتالي موتها، والريفامبين يوقف بناء الحمض النووي الريبوزي.

وعلى الرغم من الفوائد الكثيرة للمضادات الحيوية في علاج كثير من الأمراض؛ إلا أن هناك محاذير من استخداماتها فقد تؤدي إلى آثار جانبية.