النظام المتمم الإنترفيرون مخطط (1): الأنظمة المناعية فى الجسم > أولاً: المناعة الفطرية أو الطبيعية يمتلك الإنسان المناعة الفطرية منذ الولادة قبل التعرض لأي أنتيجين (مولد للضد)»؛ وتشمل: العوائق الميكانيكية والكيميائية: وتشمل الجلد الذي يمنع وصول مسببات المرض إلى داخل الجسم» وإفراز العرق الذي يقتل بعض مسببات الأمراض. أما الأغشية المخاطية فتفرز المادة المخاطية التي تلتقط وتحتجز مسبيات المرض» وتبطن الأغشية المخاطية أعضاء من جسم الإنسان كقنوات الجهاز التنفسي التي تحتوي على خلايا تغطيها أهداب متحركة. تدفع الأهداب المادة المخاطية»؛ وتدفع معها مسببات المرض إلى أعلى في اتجاه البلعوم. وتقضي أحماض المعدة على معظم مسببات الأمراض التي يتم بلعهاء مع الغذاء. وسائط الحماية الداخلية: تتعضمن وسائط المناعة الفطرية في الفقاريات ومن ضمنها الإنسان ما يأتي: أ- الخلايا البلعمية (الأكولة): | في الثدييات؛ التعرف على مسببات الأمراض يحفز جهاز المناعة للقضاء عليها من خلال عملية البلعمه. خلايا الدم