(:4) أ- عدم انقسام سيتوبلازم الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المنصف.
ب- عدم انقسام الزايغوت إلى خليتين في الطور النهائي للانقسام المتساوي.
ج- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المنصف.
د- عدم انفصال جميع الكروموسومات أثناء الانقسام المتساوي.

السؤال الثاني: كيف يتكون غاميت يحوي نسختين من الكروموسوم نفسف وغاميت آخر لا يحوي أي نسخة من هذا الكروموسوم؟

السؤال الثالث: لدينا السب الورائية الآتية:
أ- 1:3
ب- 1:3:3:9
ج- 1:1
د- 1:1:1:1
هـ- 1:3:1:3
أنسب كلاً من التراوجات الآتية إلى النسبة الوراثية التى تمثلها:
أ- فال »ل 1
ب- ]0 ]1
ج-]71 ”12
د- بجا »ل 1577

السؤال الرابع: في نبات البازيلاء» يرمز للجين المسؤول عن الساق الطويلة (I) وللقصيرة (0)» والجين المسؤول عن لون الأزهار الأرجوانية (P) والبيضاء (p)» والجين المسؤول عن البذور الملساء (D) والمجعدة (d). أجري تلقيح بين نباتين أحدهما طويل أبيض أملس مع آخر طويل أرجواني مجعد» فكان النسل الناتج كما يأتي:
- 303 طويل أرجوانى أملس
- 299 طويل أبيض أملس
- 101 قصير أرجوانى أملس
- 102 قصير أبيض