الشكل (6): تفاعلات المسار الإلكتروني اللاحلقي

أهمية امتصاص الضوء في بداية المسار:

* يسبب انتقال الإلكترونات إلى مستوى طاقة أعلى في جزيء الصبغة.

الذي يسهم في وصول الإلكترون إلى المستقبل الأولي:

* انتقال طاقة الإلكترونات من جزيء كلوروفيل إلى آخر حتى تصل مركز التفاعل.

دور جزيثات كلوروفيل b الموجودة في مركز التفاعل لكل نظام ضوئي:

* تنشيط مركز التفاعل ليصبح مانحاً قوياً للإلكترونات.

أهمية تحلل الماء:

* توفير الإلكترونات التي يتم مرورها إلى المسار الإلكتروني اللاحلقي.

نواتج المسار الإلكتروني اللاحلقي:

* ATP
* NADPH
* الأكسجين

بداية المسار الإلكتروني اللاحلقي:

* النظام الضوئي الثاني

امتصاص الضوء في النظام الضوئي الثاني:

* انتقال الإلكترونات إلى مستوى طاقة أعلى في جزيء الصبغة.

مرور الإلكترونات المحملة بالطاقة إلى مستقبل الإلكترونات الأولى:

* له جاذبية قوية للإلكترونات.

فصل جزيئات الماء في النظام الضوئي الثاني:

* 2H2O + 4 فوتونات → 4H+ + 4e- + O2