الإصابة بنزف الدم (0)
اجب عما يأتي:
أ- أكتب الطراز الجيني (للصفتين معًا) لكل من:
1- الرجل
2- الفتاة

ب- ما نمط الوراثة لهذه الصفات؟

جد ما احتمالية إنجاب:
1- ولد أصلع من بين الذكور
2- بنت صلعاء مصابة بنزف الدم من بين الذرية الناتجة

السؤال التاسع:
امرأة طبيعية الرؤية فصيلة دمها ل, والدها مصاب بعمى الألوان وفصيلة دمه ب. تزوجت من رجل طبيعي الرؤية فصيلة دمه أ, وفصيلة دم والدته 0. أكتب الطرز الجينية والشكلية لكل من الآباء والأبناء.

السؤال العاشر:
أدرس نمط التوارث في الشكل المجاور ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
1- ما الطراز الجيني للأبوين؟
2- ما احتماليات الأنماط الجينية والشكلية للجيلين الأول والثاني؟
3- ما آلية توارث هذه الصفة؟

السؤال الحادي عشر:
وجد مربي طيور أن ربع البيض الناتج في مزرعته لا يفقس, وأن ثلثي الناتج ذكور. أفسر هذه النتائج على أسس وراثية.

السؤال الثاني عشر:
لون الجلد في الخيول يمكن أن يكون كما يأتي:
الجدول الآتي يمثل نتائج تزاوج خيول بألوان جلد مختلفة.
التزاوج | الآباء | النسل الناتج
1 | كريمي × كريمي | الجميع كريمي
2 | كريمي × كستنائي | الجميع بلون متوسط
3 | كستنائي × كستنائي | الجميع كستنائي

بالاعتماد على النتائج أعلاه, استنتج نمط توارث لون الجلد عند هذا النوع من الخيول.