بدلاً من 8/العلا. أنظر الشكل (8). وبذلك تتفصل سلسلة عديد الببتيد عن 1858 في موقع (00؛ ثم وق تس تيت --- أحد كودونات الإيقاف ونا رقنا.

شكل (8): الترجمة؛ مرحلة الإنهاء بعد الانتهاء من عملية الترجمة وإنتاج سلسلة عديد الببتيد» تخضع السلسلة لعمليات تعديل» لتكوين الالتفاف: تلتف سلسلة عديد الببتيد على نفسها مكونة بروتيناً وظيفياً فعالا ذا شكل خاص ومهماً.

الإضافة: يتم إضافة سكر أو دهون إلى البروتين» كما يحدث في البروتينات السكرية التي تدخل في تركيب الغشاء الخلوي.

(3) المعالجة: تتم المعالجة بعدة طرق.
أ- تقوم بعض الأنزيمات بإضافة أو إزالة حمض أميني أو أكثر من أحد طرفي السلسلة؛ وفي بعض الأحيان يتم.
ب- قد يتم فى حالات أخرى ارتباط سلساتين أو أكثر من عديد الببتيد لمشكل وحدة من البروتين الفعال».

بعد سؤال: هل من الممكن ترجمة نسخة مانعدد بأكثر من راييوسوم .أفسّر إجابتي.

بالاعحماد على دور الطلبة في البحث على شبكة الانترنت أقوم باختيار فيلم يوضح مراحل عملية اللسخ والترجمة؛ وعرض هذه المراحل من قبل الطلبة بواسطة جهاز عرض؛ أو خلال حلقة للنقاش.