تمثل عملية الترجمة تحويل المعلومات من لغة جزيئية إلى أخرى، محولة تسلسل النيوكليوتيدات إلى تسلسل الحموض الأمينية في عملية بناء البروتين. وتتضمن الترجمة ثلاث مراحل: البدء والاستطالة والإنهاء. تتطلب العملية جزيئات الرنا الحامل للشيفرة الوراثية وجزيئات الترنا الحاملة للحموض الأمينية والرايبوسومات، وهي عضيات بناء البروتينات.

يعتبر الرايبوسوم مصنعًا لربط الحموض الأمينية معًا لتكوين سلاسل بولي ببتيد. يتكون الرايبوسوم في الخلايا حقيقية النواة من وحيدتين فرعيتين: وحيدة فرعية صغيرة ووحدة فرعية كبيرة. تحتوي الوحدات الفرعية على جزيئات الرنا والبروتينات، حيث تمثل البروتينات الأجزاء التركيبية للرايبوسوم بينما تمثل جزيئات الرنا الأجزاء الوظيفية. ترتبط الوحدتان الفرعيتان في الوحدة الفرعية الأصغر، كما هو موضح في الشكل 5.

يحتوي الرايبوسوم على أربعة مواقع في وحدته الفرعية الكبيرة: