من السيتوبلازم إلى داخل الفجوات الخلوية دون أن يلحق الضرر بنمو النبات. ومن الأمثلة على نباتات معدلة وراثيًا لمقاومة الملوحة القمح والأرز والبندورة. كما تم إنتاج نباتات تتحمل الجفاف والصقيع. وبالنسبة للحيوانات، تم الحصول على حيوانات معدلة وراثيًا مثل الأغنام والأبقار لإنتاج كميات وفيرة من الحليب أو اللحوم، بالإضافة إلى إنتاج حيوانات لديها القدرة على مقاومة مسببات الأمراض.

وباستخدام تقنيات الهندسة الوراثية، أنتج العلماء سلالات بكتيريا تعمل على تحليل بقع النفط المتسربة من ناقلات النفط العملاقة، مما يساعد في مكافحة التلوث.

انتشرت زراعة المحاصيل المعدلة وراثيًا حول العالم، حيث تتميز بإنتاجيتها العالية وبالتالي توفرها في الأسواق بأسعار مناسبة، كما أنها تقاوم الآفات الحشرية وتقلل من استخدام المبيدات الحشرية. ومع ذلك، هناك قلق من التأثيرات المحتملة على الحشرات النافعة والضارة.