وبالتالى ترويد مركز تفاعل النظام الضوئى الثانى بالإلكترونات واحداً تلو الآخر، وترتبط ذرات الأكسجين معاًّ مكونة جزيكات أكسجين حيث تنطلق إلى الجو كناتج نهائي عن البناء الضوئي.

تنتقل الإلكترونات المنشطة من المستقبل الأولي عبر سلسلة من النواقل البروتينية، حتى تصل إلى السايتوكروم، الذي يتم من خلاله بناء جزيشات ATP كما فى المعادلة الآتية:

أنزيم بناء ATP: ADP + Pi + طاقة ضوئية → ATP

وهذه إحدى الطرق التي يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية.

بعد ذلك تصل الإلكترونات إلى مركز التفاعل في النظام الضوثي الأول وقد استنفدت طاقتها، ليتم إعادة تنشيطها من جديد من خلال الجزيئات الصبغية في النظام الضوئي الأول والتي تمتص الموجات الضوئية، مما يتسبب فى انتقال الإلكترونات إلى المستقبل الأولى.

تستمر الإلكترونات في انتقالها من ناقل لأخر في سلسلة نقل الإلكترون، حيث تمر في عمليات أكسدة واختزال، حتى تصل إلى أنزيم مختزل NADP+ في النظام الضوئي الأول.

وبالتالي يختزل NADP+ إلى NADPH كما في المعادلة الآنية:

أنزيم مختزل NADP+: NADP+ + 2H+ + 2e- → NADPH