والأحشاء والدهون عن العظام ما أمكن باستخدام أدوات التشريح. 38 أغلي عظام الأرنب في 396 من محلول ماء الصودا (كربونات الصوديوم (,888,00) لمدة ساعة لإزالة العضلات ثم أتركه ساعتين ليبرد» بعد ذلك أقوم بإزالة العضلات عن العظام باستخدام الشفرات وأسحب الأضلاع من العظام الخلفية بلطف» ثم أنقع العظام في محلول الصودا مرة أخرى لليوم التالي. 4 أرتب الفقرات والأضلاع على ورقة بالترتيب الصحيح بواسطة دبابيس. 5 أقوم بغمرالعظام في محلول مطهر :117816 131686111018 كمحلول الكلور بتركيز 010 أو (محلول فوق أكسيد الهيدروجين ,11,0) لمدة ساعتين وتجفف بأشعة الشمس لمدة 10 ساعات. 60 باستخدام (الأسلاك» أو البراغي» أو اللاصق القوي) أثبت عظام الأرنب للحصول على هيكل عظمي كامل. 7 أحفظ الهيكل في صندوق مغلق شفاف لحمايته من الغبار.