يمتلك إنزيم خاص يسمى إنزيم النسخ العكسي 1808056 11616:56 في عملية تعرف بالنسخ العكسي. لماذا؟ ثم يندمج 017/8 المنتج مع المادة الوراثية للعائل وينسخ جزيئات RNA جديدة وبروتينات خاصة بالفيروس. ومن أمثلتها فيروس HIV المسبب لمرض الإيدز. انظر الشكل (4).

سؤال: لماذا تُعد بعض أنواع فيروسات 181/8 مسرطنة؟

تحتوي الفيروسات مهاجمة البكتيريا (الفاجات) على الحمض النووي DNA، وتتكاثر داخل خلايا البكتيريا بطريقتين هما الدورة المحللة والدورة الاندماجية. انظر الشكل (5).

أولاً: الدورة المحللة  
وتتضمن هذه الدورة المراحل الآتية:
1. **التصاق الفيروس**: يرتبط الفيروس بواسطة ألياف الذيل بموقع استقبال خاص على السطح الخارجي لجدار الخلية البكتيرية.
2. **حقن المادة الوراثية**: يقوم الفيروس بحقن مادته الوراثية DNA داخل خلية العائل.
3. **التضاعف والبناء**: يوجه الفيروس الخلية لمضاعفة مادته الوراثية وبناء بروتيناته مستخدماً إنزيمات العائل ومكوناته الخلوية.
4. **التجميع**: يتم تجميع مكونات الفيروس بعضها مع بعض لإنتاج فيروسات جديدة.  
