الكتب المقررة من المنهاج دورها المأمول في التأسيس، لتوازن إيداعى خلاق بين المطلوب معرفياً وفكرياً ووطنياً. وفي هذا الإطار جاءت المرجعيات التي تم الاستناد إليها وفي طليعتها وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني، بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول، لتوجّه الجهد وتعكس ذاتها على مجمل المخرجات.

ومع إنجاز هذه المرحلة من الجهد، يغدو إزجاء الشكر للطواقم العاملة جميعها؛ من فرق التأليف والمراجعة والتدقيق والإشراف والتصميم؛ وللجنة العليا أقل ما يمكن تقديمه، فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير، ونحن واثقون من تواصل هذه الحالة من العمل.

وزارة التربية والتعليم

مركز المناهج الفلسطينية

آب / 2018

----- Page 4 -----

ملاحظة:

معلمينا وطلبتنا الأعزاء

نضع بين أيديكم كتاب العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي. وتم صياغة هذا المنهاج الجديد وفق الخطوط العريضة لمبحث العلوم الحياتية للصف الثاني عشر العلمي من المرحلة الثانوية؛ آملين أن يحقق هذا العمل الأهداف المرجوة منه.

وتم إعداد هذا الكتاب بطبعته المطورة بأسلوب تربوي حديث قائم على أساس تفاعلي بين الطالب والكتاب؛ مستند إلى قاعدة مفاهيمية.