11010005 عصنومددلط) ومجموعة فوسفات (حرة)؛ وطاقة؛ ألاحظ المعادلات التى توضح ذلك.

امص/لودها 7.3 + م + هرذ هت 10م(
لمص/ام1 7.3 + م + اذ وت طدلزم(

1 البناء الضوثى

تدار الحياة على الأرض بالطاقة الشمسية التي تقطع مسافة 150 مليون كيلومتر من الشمس؛ وتستخدمها النباتات مثلاً لتحويلها إلى طاقة كيميائية مخزنة في السكر وغيره من الجزيئات العضوية. وتسمى هذه العملية البناء الضوئي.

سه 3 د[َحزه”

أنتبع الشكل (2) ثم أجيب عن الأسئلة الآتية:
- أعداد الأجزاء التى تتكون منها البلاستيدات.
- أي أجزاء البلاستيدة تتم فيها عملية البناء الضوئي؟

توصل العلماء إلى ان الزيادة فى كتلة النبات مصدرها انى أكسيد الكربون ,(00؛ الذي يتحول إلى سكر الغلوكوز في عملية البناء الضوئي» وأن الأكسجين الناتج مصدره الماء. ومصدر الطاقة اللازمة لتحلل الماء هو الشمس؛ وتمتص جزيئات صبغة الكلوروفيل الخضراء الطاقة الضوئية؛ وتحولها إلى طاقة كيميائية.

الاحظ المعادلة الآتية:
6 دي تن ل طاقة ضوئية 6110 + 60 + 0 011 + 12110 حرو 6 كلوروفيل

الشكل )2): مقطع عرضي في الورقة وتركيب البلاستيدة