(5): التلقيح التجريبي لنبات أزهاره أرجوانية سائدة للطراز الشكلي و طرازه الجيني مجهول النقاوة  فيما إذا كان اللون الأسود لأحد الكلاب نقياً؟

(8) : أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي: لعائلة أربعة أطفال. ما احتمال أن يكون الأطفال ذكوراً؟ أ- 1/2 ب- 1/4 ج- 1/8 د- 1/16

(2) عند اجراء تلقيح كائن حي متنح لصفة معينة؛ مع آخر غير نقي لنفس الصفة؛ ما احتمالية أن يكون الطراز الشكلي لأحد الأبناء الناتجين من هذا التزاوج متنحياً؟ أ- 960 ب- 9025 ج- 9050 د- 9075

(3) كم عدد أنواع الغاميتات التي ينتجها فرد بالتركيب الجيني 30508و8؟ ءِ 24 ب- 4 ج-6 د-8

(4) تم إجراء تلقيح بين فردين طرازهما الجيني ©1300 و 13506 ؛ ما احتمال أن ينتجا فرداً ذا طراز جينى 06تاط0م//: اج 1 1 2-7 ب- 4 ج- 8 -

(3 أنجبت عائلة ثلاث بنات» ما احتمال أن يكون المولود الرابع ذكراً ؟ ا ِج- 7 د- اح 1 ب

(6) صفة الطول في نبات معين سائدة على صفة القصر. إذا لقح نبات غير نقي مع نبات آخر طويل الساق نقي؛ ما احتمالية إنتاج نباتات قصيرة الساق؟ ءِ 1-4