الجمع 181:16 80100: ينص على أن «احتمال ظهور أحد الحدثين على وجه الحصر (إما أحدهما أو الآخن ولكن لايظهران معا في الوقت نفسه) هو مجموع ظهور كل منهما على حدة». فاحتمال ظهور الصورة على قطعه والكتابة على القطعة الأخرى هو: لحذج 2 4 (2) مجموع جميع الاحتمالات الممكنة في فضاء عينة لأي تجربة يساوي (1).

قانون مندل الثاني (التوزيع المستقل): بدأ مندل بإجراء تجاربه لدراسة توارث صفتين أو أكثر معًا وهل يؤثر توارث صفة معينة على الصفة الأخرى؟

السؤال: أدرس الشكل (2) الذي يمثل الجيل الثاني لتتائج تلقيح ذاتي لنباتي بازيلاء» إذا كانت رموز الحجييات لصفة اللون الأصفر للبذور 0 وللبذور الخضراء 0 وللبذور الملساء بل والمجعدة ().

أجب: تزاوج أفراد الجيل الأول 1م بل)ل بؤلامرج

أكتب الطرز الجينية والشكلية لآباء الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية لغاميتات الجيل الأول.

أكتب الطرز الجينية والشكلية لأفراد الجيل الأول.

كم نوعًا من الغاميتات يمكن أن ينتجها آباء الجيل الثاني؟

أكتب الطرز الشكلية لأفراد الجيل الثاني.

كم نوعًا من الطرز الشكلية ظهر بين الأفراد؟