العظمة على الميزان وأجد كتلتها.
أضع العظمة في فرن التجفيف عند 100 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة كي تبرد لمدة 15 دقيقة.
أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.
باستخدام المعادلة (الكتلة قبل التسخين - الكتلة بعد التسخين) /الكتلة قبل التسخين * 100، أحسب النسبة المئوية التي فقدت من كتلة العظم.

أضع العظمة في كأس زجاجي به 300 مل من حمض الهيدروكلوريك المخفف.
أغطي الكأس بالنايلون اللاصق وأتركه لمدة (7-5) أيام.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الكأس الزجاجي وأغسلها بمياه الصنبور لمدة دقيقتين.
ألاحظ ملمس العظمة؛ أحاول ثني العظم وأفسر مشاهدتي.
أضع العظمة في فرن التجفيف عند 100 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة.
باستخدام الملقط، أخرج العظمة من الفرن وأضعها على قطعة قماش مقاومة للحرارة لمدة 10 دقائق.
أضع العظمة على الميزان وأسجل كتلتها.