الصدرية. تتصل الأضلاع من الخلف بالفقرات الصدرية ومن الأمام تتصل سبعة أزواج منها بعظمة القص مباشرة من خلال غضاريف الأضلاع وتسمى الأضلاع الحقيقية وثلاثة أزواج لا تتصل بعظمة القص مباشرة وتسمى الأضلاع الكاذبة وزوجان لا يتصلان نهائيا بعظمة القص تسمى الأضلاع الطافية أنظر الشكل (5): القفص الصدري الطافية. الشكل (5). ثانياً: الهيكل الطرفي يتكون الهيكل الطرفي من الأجزاء الآنية: 1- الحزام الصدري: يربط بين الأطراف العلوية والهيكل المحوري ويتكون مما يأتي: أ- عظمتا الترقوة: يشكل كل منهما الخلف بشوكة علوية بارزة من لوح الكتف تسهم في تكوين مفصل الكتف. ب- عظم اللوح: تتصل به عظمة الترقوة من الأمام.