التناسلية. وينتشر في جميع أنحاء الجسم مصحوبًا بارتفاع درجة الحرارة وآلام العضلات. قد تتحول التقرحات لاحقًا إلى بثور تتندمل وتعاود نشاطها من وقت لآخر، خاصة في منطقة الظهر. وينشط الفيروس في حالات ضعف جهاز المناعة، خاصة عند مرضى السرطان الذين يخضعون لجلسات العلاج الكيميائي، أو بعد عمليات نقل وزراعة الأعضاء واستخدام الأدوية المثبطة للمناعة.

شلل الأطفال
مرض فيروسي شديد العدوى يسببه فيروس شلل الأطفال. يصيب الأطفال وينتقل عبر الجهاز الهضمي من خلال الماء والطعام الملوثين أو عبر البراز. يتم امتصاصه وينتقل عبر الدم للجهاز العصبي ليدمر الخلايا العصبية في الحبل الشوكي (المسؤولة عن حركة العضلات)، ما يؤدي إلى حدوث شلل عضلي يصيب الساقين عادة وقد يؤدي إلى الوفاة. للوقاية يتم تطعيم الأطفال في سن مبكرة باللقاحات المخصصة.