الغشاء الخارجي رايبوسومات حرة في الحشوة

الشكل (10): تركيب الميتوكندريون

ري أولا: التنفس الهوائى

يحدث هذا النوع من التنفس في معظم الكائنات الحية؛ حيث تعتمد على وجود الأكسجين وتطلق غاز ثاني أكسيد الكربون. ويتم استخدام الأكسجين في أكسدة المواد الغذائية مثل الغلوكوز لإنتاج الطاقة اللازمة لتأدية العمليات الحيوية التى تقوم بها الخلية؛ ألاحظ المعادلة الآتية:

C6H12O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O + طاقة

وتتضمن عملية التنفس الهوائي أربع مراحل تتم فى سلسلة معقدة من التفاعلات المنتظمة والمترابطة كما يأتى:

0 مرحلة التحلل الغلايكولى

وهذه العملية لاختزال الجلوكوز إلى جزيئين من سكر غليسر الدهايد (ثلاثى الكربون) ليتأكسد كل جزيء منهما؛ ليكونا فى نهاية هذه المرحلة جزيئين من حمض البيروفيك (البيروفيت)؛ في هذه العملية يتم اختزال جزيئين من ناقل الهيدروجين متخي إلى NADH وكذلك NADPH2.

الشكل (11): ملخص لمرحلة التحلل الغلايكولي

ملاحظة: تمثل جزيئات NADH و NADPH اختصارا لنيكوتين أميد أدينين ثنائى النيوكليوتيد.