**السؤال الثامن:** أذكر بعض استخدامات الفيروسات في مجال التقانة الحيوية.

**السؤال التاسع:** تمكن العلماء من خلال التقدم العلمي الكبير في مجال هندسة الجينات من تسخير كثير من الكائدات الدقيقة لخدمة الإنسان. هل تعتقد أنه بالإمكان مستقبلاً القضاء على جميع الكائنات الدقيقة الممرضة؛ وبالتالى التخلص من الامراض التى تسببها للإنسان والحيوان والنبات؟ أفسر إجابتي.

**السؤال العاشر:** أدرس الشكل المجاور الذي يمثل منحنى تكاثر البكتيريا. عدد البكتيريا اللوغاريتمي - الزمن (ساعة).

**السؤال الحادي عشر:** أقيم ذاتي: أعبر عن المفاهيم التي تعلمتها خلال دراستي للوحدة بما لا يزيد عن ثلاثة أسطر.