**الفيروسات والتقانة الحيوية**

تهدف التقانة الحيوية للاستفادة من الكائنات الحية في المجالات الزراعية والاقتصادية والطبية وغيرها. ومن أكثر الكائنات التي يتم استخدامها الفيروسات، والتي تُستعمل ناقلات لبعض الجينات التي تحمل صفات مرغوبة.

فمثلاً:

* تستخدم الفيروسات في نقل جينات بعض الصفات المرغوبة (مثل تحمل درجة الحرارة والجفاف) من النباتات الصحراوية إلى نباتات أخرى.
* مضاعفة كميات المحاصيل الناتجة"؛ وبالتالي المساعدة في حل مشكلة المجاعة وارتفاع أسعار الغذاء؛ ومعالجة المياه من بعض أنواع البكتيريا الضارة باستخدام الفاجات.
* في المكافحة الحيوية" حيث تُستخدم بعض أنواع الفيروسات للقضاء على أنواع معينة من الحشرات؛ والآفات الزراعية.

تمت الاستفادة من الفيروسات في علاج عدة أمراض مثل علاج النقص المناعي الحاد 5801, وإنتاج اللقاحات والأبحاث المتعلقة بالعلاج الجينى 11161803 6606 المتمثلة في علاج بعض الامراض الوراثية وبعض أنواع الأورام السرطانية.