1368016 بإحداث طفرات على جينات معينة من أجل التعرف على تأثيرها في الكائن الحي. حيث قاما بدراسة تأثير تلك الطفرات على فطر نيوروسبورا 16017058018 وهو فطر يسبب عفن الخبز. فإتلاف جين واحد أثر على إنتاج أنزيم واحد؛ وكانت هذه أول فرضية تفسر العلاقة بين الجينات والبروتينات (فرضية جين واحد-أنزيم واحد). وبعد ذلك تبين للعلماء أن الجينات لا تؤثر في إنتاج الأنزيمات فقط، وإنما تؤثر في بروتينات أخرى (الأنزيمات معظمها بروتينات) أيضًا؛ ليتم تعديل الاستنتاجات. جاءت من خلال دراسة طفرة في نيوكليوتيد معين لأحد الجينات، الذي يؤثر على تركيب بروتين الهيموغلوبين، الذي ينتج عنه مرض الأنيميا المنجلية. كما أن الاكتشافات الحديثة أثبتت أن بعض الجينات يمكن أن تكون مسؤولة عن إنتاج عدة بروتينات؛ أي أن جينًا واحدًا يمكن أن يتحكم في إنتاج عدة بروتينات. تمثل الشيفرة الوراثية تسلسل النيوكليوتيدات في DNA/RNA. فإذا علمت أن عدد أنواع الأحماض الأمينية (20) نوعًا فكيف يمكن أن يتم بناء شيفرات وراثية تربط هذه الأحماض الأمينية كي يتم بناء سلاسل عديد الببتيد (البروتين) التي يحتاجها الإنسان؟ علما بأن عدد النيوكليوتيدات المختلفة التي