فكل صفة تورث مستقلة عن الصفات الأخرى. وإن استخدام مربع بانيت لحل هذه المسائل سيكون معقداً؛ لأننا سنحتاج في هذه الحالة إلى 64 مربع لأفراد الجيل الثاني. لذا توجد طرق أكثر سهولة في حل مثل هذه المسائل المعقدة؛ ومنها طريقة الخطوط المتفرعة.

مثال: عند إجراء تلقيح بين نباتي بازيلاء نقيين: الأول أرجواني الأزهار (00؛ طويل الساق (1)؛ أملس البذور () مع نبات أبيض الأزهار (00؛ قصير الساق 20 مجعد البذور ).كان جميع أفراد الجيل الأول أرجواني الأزهار» طويل الساق» و بذور ملساء.

وعند ترك أفراد الجيل الأول للتلقيح الذاتي ظهرت النسب للطرز الشكلية في أفراد الجيل الثاني باستخدام طريقة الخطوط المتفرعة.