عسر الدمو العضلي التدريجي: مرض وراثي مرتبط بالجنس سببه طفرة متنحية محمولة على الكروموسوم X، يؤدي إلى خلل في إنتاج الهياكل العضلية والقلبية. يعاني المرضى من ضعف واعتلال في العضلات، ما يؤدي إلى فقدان القدرة التدريجي على الحركة وضعف في عضلات التنفس وعضلة القلب، ما قد يؤدي إلى موتهم عادة قبل سن العشرين.

**الصفات المتأثرة بالجنس:**
هي الصفات التي تحمل جيناتها على الكروموسومات الجسمية، ولكنها تتأثر بالهرمونات الجنسية. مثال: صفة الصلع عند الإنسان، حيث يكون جين الصلع (n) سائداً على جين وجود الشعر الطبيعي (s) عند الذكور، بينما عند الإناث يكون جين وجود الشعر الطبيعي سائداً على جين الصلع.