يتعلق بأسباب ورود الحديث الشريف:

* قد يقول البعض إن الإسلام لا يهتم بتنظيم أمور الناس الدنيوية مستدلين بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: "أنتم أعلم بأمر دنياكم".
* لكن هذا يتعلق بخبرات محددة بالأمور الدنيوية البحتة.

سبب ورود الحديث:

* مر الرسول صلى الله عليه وسلم بقوم يلشون النخل فقال: "لو لم تفعلوا لصلح".
* فلم يثمر النخل ذلك العام، فذكر الحديث.

قاعدة العلماء في سبب النزول:

* العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
* أي ألا نفسر الحكم على الواقعة التي نزل بسببها، بل يتعداها لكل حادثة مشابهة في كل زمان ومكان.

جمع النصوص في الموضوع الواحد:

* يجب دراسة النصوص في الموضوع الواحد بشكل شامل.
* معرفة المتقدم والمتأخر منها مهم، خاصة إذا كان هناك تعارض ظاهري.
* مثال: النصوص المتعلقة بتحريم الخمر.
* مثال آخر: الأحاديث التي تنهى عن إسبال الثوب.