ثم تحقق النصر العظيم في معركة (حطين) سنة (583ه) بعد ثمان وثمانين عامًا من الاحتلال الصليبي. فتقدم المسلمون لبيت المقدس وحاصروا الصليبيين حصارًا شديدًا حتى استسلموا وطلبوا الصلح؛ فدخلها المسلمون محررين في مشهد عظيم في يوم من أعظم أيام الإسلام، وكان ذلك في يوم الجمعة الموافق لذكرى الإسراء والمعراج في السابع والعشرين من رجب من عام 583ه.

**المرحلة الثالثة: تثبيت النصر وتعزيزه**

انتفضت أوروبا لاحتلال بيت المقدس فأرسلت حملة من أقوى الحملات الصليبية وتمكنوا من الاستيلاء على بعض المدن الساحلية؛ فقصدت جيوش صلاح الدين لهم ببسالة ما اضطرهم إلى طلب الصلح والرجوع إلى بلادهم.

**وفاته:**

مرض صلاح الدين في أثناء مفاوضات صلح (الرملة) التي جرت بين المسلمين والصليبيين ثم توفي في (17/ صفر 589ه)؛ بعد أن ترك للعالم خير مثال للقائد الصالح.

**أحكام وفضائل:**

في فضل القدوة؛ قال تعالى: « وَاجْعَلْنِيمُتَّقِينَ أَئِمَّةً » (الفرقان:74). فالقدوة لها دور كبير في إعلاء الهمم والإصلاح؛ فمن كان عالي الهمة اقتدى به غيره فأصلح نفسه وغيره.