أجر كل أعمال البر التي تقام بسبب رباطه.

نبحث: بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب صفحة واحدة في فضائل بيت المقدس وبلاد الشام. ويشمل ذلك كل علم ينتفع به المسلمون وعموم الناس؛ وبيتغي به صاحبه رضوان الله 8 سواء أكان من علوم الدين خاصة كالفقه والحديث والتفسير ونحوه؛ أم من علوم الدنيا كالحيزياء والطب والفلك. ونشر العلم يكون إما بالقدوة الحسنة أو بتعليم الخير للناس أو بتأليف الكتب النافعة وغير ذلك من وسائل. ويدخل في نشر العلم وتعلّمه بناء المدارس والجامعات ودور القرآن الكريم والحديث الشريف وطباعة الكتب والمصاحف ووقفها في المساجد ودور العلم.

كل صدقة يستمر ثوابها بعد موت الإنسان لاستمرار الانتفاع بها. ومثالها: حفر الآبار وشق جداول الماء من العيون والأنهار لكي تصل المياه إلى أماكن الناس ومزارعهم. وبناء المساجد للعبادة والذكر يعد من الصدقة الجارية قال رسول الله ل88:"مَنْ بَتَى مَسْجدًا يَْتَغِى بِهِ وَّجةَ اللَّه  ‎ّّ  ‏بَتَى الله له مثلة فى الجن" . (رواه البخاري).

من غرس شجرة وسّسل ثمرتها للمسلمين (أي جعل ثمرتها في سبيل الله) فإن أجره يستمر فائدة. كلما انتفع بثمرتها.