١- الخطأ. ب- النسيان.
- العما الذىة ا : ب" لعمل الذي قام به الخضر عند دخوله القرية مع موسى -عليه السلام-: إَ ٍ يا ال ‎١‏ ‏قتل الغلام . ب- إصلاح الجدار. االخدة فردة  : . إصلاح الجدار. . ج خرق السفينة. - د- إلقاء خطاب فى القرية.
٠- حفظ الله -تعالى- مال اليتيمي. : | ِ ‎١‏ ِ القرية. ِ ز ا ِ ٍ هل القرية ب- جيرانهم. ج- أبيهما. د- الخض .
١- "م جعل الله -تعا فترد | ا : لى- فقدان الحوت علامة على المكان الذي: : ‎١‏ سيلتقى فيه موسى -عليه السلام- مع الخ ِ ا ٠ ى م- مع الخضر.
١- ا ب- سيلتقي فيه يوشع مع موسى -عليه السلام-. , ٍ جً سيلتقي فيه الخضر مع أصحاب ‎١‏ لسفينة. :
١- دا لعل قيام الخضر بالأمور الآنية: ‎-١‏ خرق السفينة. "- قتل الغلام. *- بناء الجدار.
-١‏ ل من خلال دراستك لقصة موسى-عليه السلام- والعبد الصالح نذكر عبرة واحدة لكل مجال من المجالات الآتية: ‎-١‏ العلم والتعليم . "- العقيدة. +- الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
> ‎-١‏ قال تعالى : « فارّدتٌ أَنْ أعِبهَا».