**صفحة 118**

- العقد الثاني في بيع المرابحة للآمر بالشراء يجري بين:
  - أ- الأمر بالشراء ومالك السلعة.
  - ب- الأمر بالشراء والمصرف.
  - ج- المصرف ومالك السلعة.
  - د- مالك السلعة وكفيل الآمر بالشراء.

**علّل:** يُعدُّ بيع المرابحة فى الإسلام من بيوع الأمانات.

**إجابة الصواب:**

**صفحة 119**

- دح. أجازه أكثر العلماء.

- دأ. تُعدّد صور بيع المرابحة مع التمثيل لكل منها.

- دح. نذكر خطوات بيع المرابحة لمر بالشراء.

- دأ. نشرح كيفية العمل فى شركات التامين الإسلامى.

- دح. نذكر ادلة المُبيحين لشركات التامين الإسلامى.

- دأ. تُفرّقٌ بين التأمين التجاري والتأمين الإسلامى.

- أله. فى ضوء فهمنا لبيع المرابحة للأمر بالشراء: إذا وجد المشتري عيبا فى السلعة؛ فمن يضمن هذا العيب؟

**الدرس السادس والعشرون: قضايا معاصرة (تنظيم النسل وتحديده)**

- الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
  - توضيح المقصود