و3# بين يدي الآيات: *"في قصة موسى عليه السلام- مع الخضر كثير من الحكم والعبر» والمواقف العظيمة؛ وتدور قصة موسى عليه السلام- مع الخضر حول ثلاثة محاور: الأول: سعي موسى عليه السلام- للقاء الخضر: من قوله -تعالى-: « وَإِذٌ قال مومئ لقسنه لا أبرح حَفى أَبَام مجمع الْبَحَرينِ أو أمضى حَفما (ن»؛ وحتى قوله -تعالى-: « قَالَذَلِكَ مَاكُنا تبغ مداع ءَاتَارِهَاخَصَصا (ننا .  عندما قام موسى - عليه السلام - خطيبًا في بني إسرائيل وَسْيِلَ: أي الناس أعلم؟ فقال: أناء فعتب الله -سبحانه وتعالى- عليه؛ إذ لم يرد العلم إليه» فأوحى الله -تعالى- إليه: أن عبداً من عبادي بمجمع البحرين؛ هو أعلم منك..." (رواء البخاري»» وعندها طلب موسى -عليه السلام- لقاءه؛ فأعلمه الله -سبحانه وتعالى- بالمكان  الذي سيلتقيه فيه وأمره أن يحمل معه حوتاً فى مكل (وعاء يضع المسافر فيه زاده)؟ ليكون فقدانه علامة على    --- Page 34 --- المكان الذي سيلتقى فيه بالعبد الصالح؛ فانطلق موسى -عليه السلام- ومعه فتاه يوشع بن نون وحملا الحوت»؛ حتى وصلا إلى الصخرة؛ قدام موسى -عليه السلامت؛ فانسل الحوت من المكتّل؛ واتخذ طريقه فى البح ثم انطلقاء