قائدة

مدروس هد ار الخط__ > و 3 . 1  > يرم ره مدوو 2 > 27 روح 5 رادار در دي الوَلدَو نر وَكَرَوحا أل وخا اىَ> نا الوظلم لحم ثُرّ أنفشانه خلقا ءاخر فتبارك الله > و27 في 2   --- Page 121 ---

الإجهاض 7 وهو: "إسقاط الجنين بهدف التخلص منه» والقضاء على حياتة". حكمه: يحرم الإجهاض بدون سبب؛ سواء أكان قبل نفخ الروح أم بعده ؛ لأنه اعتداء على حياة الجنين. إلا أن هناك حالات أباح فيها العلماء الإجهاض منها: أولاً - إسقاط الجنين للحفاظ على حياة الأم إذا ثبت أن بقاء الجنين يشكل خطرًا مؤكدًا على حياتها؛ لأن الحفاظ على حياة الأم مُقدّم على الحفاظ على حياة الجنين» ويستوي في ذلك الجنين قبل نفخ الروح وبعده. ثانيا - إذا قامت أسباب تقتضي الإجهاض قبل نفخ الروح» فيجب الرجوع في حكم إسقاطه إلى أهل العلم ‎١‏ لا ينظر إلى إرادة الزوجين كسبب للإجهاض.

للنقاش:   --- Page 122 ---

دح دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي :

-١‏ عن تشاور وتراض بين الزوجين.
ب- بقرار من الدولة.
‏ج- بقرار خاص بالزوج دون الزوجة.
د- بقرارمن الأهل.

- كلمة "الجنين" تطلق على :