الحاجة إلى العلم الشرعي خاصة لأحكام البيع بالنسبة للتاجر تختلف عما يحتاجه الطبيب من أحكام البلزمه لتجنب الوقوع في الظلم أو الزلل.

فرض كفاية: ما أوجبه الله على مجموع المسلمين، فإن أقامه بعض الناس وتحققت بهم الكفاية، سقط الإثم عن الآخرين. والتخصّص في العلم الشرعي فرض كفاية، إذ يصعب على المسلمين أن يتفرغوا جميعًا للتخصص فيه. كما أن المجتمع بحاجة لتخصصات أخرى، لذلك أمر الله تعالى المؤمنين بأن تكون منهم طائفة تتفقه في الدين، قال تعالى: "وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون".

أنواع العلوم:

- دراسة الطب
- دراسة أحكام المصارف الإسلامية
- دراسة أحكام الوضوء
- دراسة الهندسة

آثار عدم التفقه في الدين:

- عدم