أحرفها اتغرق أهلها لقد < حتت شيا ميرا ال وحتى قوله -تعالى-: يومًا ففدلو دع عنك ذكري أو ل مقر سطع حبرًا ليا ».

انطلق موسى -عليه السلام- مع الخضر طالبًا للعل» فمرت بهم سفينة عرف أصحابها الخضر فأركبوهما بغير أجرة؛ فعمد الخضر إلى قلع لوح من ألواحها فاعترض موسى -عليه السلام-» فذكره الخضر بنصيحته منذ البداية» قائلا: < قال أل هل تلك كنت تستطيع أن تصبر معي على أمر »؛ فاعتذر موسى -عليه السلام- بالنسيان.

ثم خرجا من السفينة؛ فبيتما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلامًا يلعب مع الغلمان؛ فقتله؛ فاستنكر موسى -عليه السلام- فعله» فذكره الخضر بالنصيحة مرة أخرى» فقال موسى -عليه السلام-: إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني» وستكون معذورًا فهما فعلت, فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية طلبا الطعام منهم؛ فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارًا يكاد أن يسقط؛ فقام الخضر فأصلحه؛ فقال موسى: قوم أتيناهم فلم يطعموننا، ولم يضيفوننا لو شئت لاتخذت على بناء الجدار أجرًا. فقال الخضر هذا فراق بيني وبينك, ثم أخذ يعلل له ما شاهده من أحداث لم يستطع الصبر عليها: - خرق السفينة؛