الولد لا ينتفع بها السّت» بل ورد ما يدل على انتفاع المؤمن بدعاء أخيه المؤمن» قال رسول الله فل : "دَعْوَةُ الْمَرْءِ ‎٠‏ من العلماء من توسع في معنى الدعاء وجعل قراءة القرآن أو أي سورة منه -كالفاتحة أو الإخلاص مثلًا-   --- Page 80 --- دح  دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي : ‎-١‏ من أمثلة العلم النافع:  أ- السحر. ب- التنجيم» والكهانة. ج- قراءة الكفٌ. د- الطب . "- لا يعد من الصدقة الجارية: أ- بناء المدارس. ‏ ب- حفر الآبار. ج- إكرام الضيف. د- وقف ثمار الأشجار.  وح ءِ د" نذكر ثلاثة أنواع للأعمال التي لا ينقطع ثوابها.  2 - ده نوضّح المقصود بكل من المصطلحات الاتية: الرباط فى سبيل الله؛ الصدقة الجارية؛ العلم النافع.  وم  دم تُعلّل: أ- يعد الرباط أفضل الأعمال التى يبقى ثوابها بعد موت صاحبها. ب- يعد صلاح الولد من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.  دج ٍ ال نستنتج شروط العلم الذي يجري اجره لصاحبه بعد موته.  م  وال -_  دأ تعدد طرق نشر العلم.  ب ا 2 2 0 ءِ  دلأ نذكر مثالا واحدا لكل مما ياتى: الصدقة الجارية؛ والعلم النافع» والرباط فى سبيل الله.  دج ال بين فضل الصدقة الجارية.  -ِ  ‎٠ ّ‏ 7