مرد: 5".

ينقسم المد إلى قسمين: المد الطبيعي، والمد الفرعي.

المد الطبيعي: أن يأتي حرف المد وليس قبله همزة ولا بعده همزة أو سكون، مثل: قال (ومقداره حركتان).

المد الفرعي: أن يأتي قبل حرف المد همزة؛ أو يأتي بعده همزة أو سكون، فسببه الهمزة أو السكون.

- مد البدل: أن يأتي قبل حرف المد همزة في الكلمة نفسها ومقداره حركتان. وسمي بهذا الاسم؛ لأن أصل حرف المد في الكلمة همزة ساكنة أبدلت إلى حرف مد مجانس لحركة الكلمة.

- المد الواجب المتصل: وهو أن يأتي بعد حرف المد همزة في الكلمة نفسها ويمد من (4-5).

- المد الجائز المنفصل: هو أن يأتي بعد حرف المد همزة؛ ويكون حرف المد في آخر الكلمة الأولى والهمزة في أول الكلمة التي تليها ويمد من (4-8) حركات جوازًا.