الحاضر من التشكيك بأحكام معلومة كفريضة الحجاب؛ فقالوا: إن مفهوم الحجاب في اللغة لا يتعلق بالثياب»؛ وإنما هو خاص بالاحتجاب بالمكان. واللغة العربية ترفض هذا الزعم؛ فمعنى الحجاب في معاجمها: الستر مطلقًا؛ ويشمل المكان والثياب. ومن يثير مثل هذه الشبهة إنما يستغل بُعْدَ أبناء الإسلام عن لغتهم العربية.

انتفاع بما ورد من تفسير للصحابة الكرام والسلف الصالح:

كان للصحابة الكرام، والسلف الصالح دور عظيم في تفسير القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ وبيان ما فيهما من أحكام؛ فالصحابة الكرام عايشوا النبي صلى الله عليه وسلم وسمعوا منه ووعوا أقواله وأفعاله. ومن ضوابط الأخذ بتفسيرات السابقين: التأكد من صحة ما ورد عنهم من تفسير للقرآن الكريم وتوضيح للسنة النبوية؛ مع عدم الوقوف عند تفسيرهم لما في لغة الوحي الإلهي من عمق وتجدد.