المستكبرين والمعتدين؛ فشرع الله -تعالى- الجهاد؛ وفيما يأتي بيان لمفهوم الجهاد وحكمته وبعض أحكامه:

الجهاد: هو بذل الوسع في سبيل الله بالقتال مباشرة، أو معاونة بمال، أو رأي، أو تكثير سواد (عدد).

أهمية إخلاص النية عند الجهاد: في سبيل الله والرغبة في نصره، فقال النبي ﷺ: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا" (رواه البخاري).

الحكمة من مشروعيته:

شرع الجهاد في الإسلام لحكم كثيرة منها:
- نصرة الدين ونشر رسالته.
- تطبيق شرع الله -تعالى- وحكمه، ونشر العدل وإبطال حكم الباطل.
- في الجهاد عز ونصر وتمكين في الأرض، وفي تركه ذل وخسران، قال ﷺ: "ما ترك قوم الجهاد إلا عمهم الله بالعذاب" (رواه الطبراني في الأوسط).
- الجهاد أفضل الأعمال إلى الله -تعالى- قال رسول الله ﷺ: "فضل المجاهد في سبيل الله كفضل النبي على غيره من الناس".