ومضامينها وقد استند علماء الأمة ومجتهدوها إلى الوحي الإلهي بنوعيه في استنباط الأحكام الشرعية وتنظيم الحياة في فسا هو المنهج الذي يبغي أن نسلكه في فهم آيات القرآن الكريم وسنة رسولنا الحبيب حتى تتحقق الغاية العظمى في الهداية. إن المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة مجموعة الأسس أو الضوابط التي يعتمدها المسلم في الوصول إلى الحقائق والمعارف والأحكام بفهم واع للنصوص. وفي ضوء هذا المفهوم فإن منهج التعامل مع نصوص القرآن الكريم والسنة المطهرة يرتكز إلى الأسس والضوابط الآتية: أولاً: الإيمان بالوحي الإلهي فالمؤمن الحق يصدق تصديقاً جازماً أن القرآن الكريم كلام الله تعالى وأن السنة وحي من الله جاءت لتبين آياته وتفصلها وتوضحها فالنبي هو القدوة والأسوة في تنفيذ أحكام القرآن الكريم قال تعالى لذلك لا يقبل إيمان من قال تأخذ بما جاء به القرآن الكريم وحده ولا نأخذ بالسنة النبوية الشريفة. ثانياً: الاعتماد على القرآن الكريم والصحيح الثابت من السنة النبوية الشريفة. ومن المجزوم به أن آيات