شرك الطيرة جر ثلاث". (رواه أبو داود)

الحلف بغير الله - تعالى-: في الحلف أو القسم تعظيم للمقسم به. والتعظيم في هذا المقام لا يكون إلا لله - عز وجل -. وفي ذلك يقول رسولنا الحبيب ﷺ "مَنْ حَلَفَ بَيْرِ اللَّه فَقَدْ أُشْرَكَ". (رواه أبو داود)

حكم الشرك الأصغر: فالشرك الأصغر بجميع مظاهره معصية. فالحالف بغير الله - تعالى - إن قصد تعظيم المحلوف به كتعظيمه لله - تعالى - فهو شرك أكبر. وإن لم يقصد التعظيم فهو الشرك الأصغر.

الرقي والتمائم والثولة:

والرقى: أدعية وألفاظ يقصد منها الاستعانة أو الاستعاذة, بقصد جلب النفع ودفع الضر. والرقية إن كانت من القرآن الكريم أو السنة النبوية الشريفة أو بأدعية مشروعة يتوجه بها العبد إلى الله - تعالى -، فهي من الرقى الشرعية العي لا حرج فيها. أما إن اشتملت على ألفاظ شركية يقصد منها الاستعانة بغير الله - تعالى - كالاستعانة بالجن والشياطين، فهي الرقى الشركية التي نهى عنها في قوله.

التمئم: هي كل ما يعلق لدفع البلاء، أو رده، سواءٌ على البيوت؛ أو الدواب؛ أو الأملاك؛ أو المرضى؛ كالخرزة الزرقاء، أو الكف، أو الحذاء، وما يشبه ذلك.