دأ نعرف المصطلحات الآتية: التفخيم؛ الترقيق.

دح نذكر حالتين من حالات تفخيم الراء مع مثال لكل منهما.

دح ِ لام لفظ الحلالة مفخمة.

دح عدي ع ال > روا دي 2 # ر7*ر- دي 4 رم سرح.

-١‏ قال ل ا وَبقَطَعُونَ ما أمر آله 2 ن مضل توفي 7 > معو بي برص برسم ريرم لم يرس نو ب "- قال عراة م و ممست الث و الماك من تَشَاهُ وتَنرْخٌ الْمللك ممن كَشَاء وجِزمن تاه وتزِلُ من ٍٍِ 2 34 ا بِيَرِك الْحَير َك عل عل تَوْركَيِرٌ 2.42 ران وا ِِ ان ا وترقيق الراء» ولام لفظ الجلالة فى الآية الآتية: 4م 24 قال تعالى: «المترَإ وَإِذَا جاءوك حيَواهَ اك ب" (المجادلة).

رو *ة رودو لءر ريو ا دضجود + 1 1 هوا عَنّه وتجورت بالإثير والعدوانِ وَمَحَصِيتِ د 6ح أ “ ب 1 “ ْ اع ا جين ا (ا. اع _٠‏ ‏+ “> 0 ل عا لك “ 8 ١‏ ‏مايخ ١‏ ‏ل" ١آِ0‏ خاب لمر رو 7 كو 72 ص يع با الله يما تَْولُ ر'يلرترم 7و صَلَوْتهَا الم و2 دح 2 دأ نستنتج سبب ترقيق لام لفظ الجلالة في قوله -تعالى-: (ِقوم آللَهُ» رغم سبق اللام بتنوين الفتح.

--- Page 56 --- « إِرك ف خَلَقِ السََوتٍ وَالأَرضِ وَخْيَلف ليل و أو الأب ينا » (آل عمران)