- قال تعالى : «قأراد ريك أن يلعا أَشدهما وَيْتَخْعَا كُنرهما رَحْمةٌ ين زَيِكَ 4.  7 , ع  دأ نستنتج فائدة من فوائد صلاح الإنسان من الآيات الكريمة.  

--- Page 38 ---

+  ع  الدرس السابع: سئن الله -تعالى- في المجتمعات. اا  الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على : ‎-١‏ تعريف سنن الله -تعالى- فى المجتمعات. *- الاستدلال على سنن الله -تعالى- من القرآن الكريم .  0 استنتاج موقف المسلم من سنن الله -تعالى-.  

يرى بعض الناس أن الكوارث البيئية الناجمة عن الزلازل والبراكين عقوبات إلهية» كيف تقيّم هذه الدعوى؟  

# مفهوم سنن الله تعالى في المجتمعات:  

سئن الله -تعالى-: تلك القوانين العامة التي تحكم حركة الأحداث, والوقائع في الحياة, ولا تتغير إلا بأمر الله -تعالى-؛ ولحكمة يريدها سبحانه.  

ومن الجكم الإلهية لربط وقائع الحياة وأحداثها بقوانين ثابتة تتمية روح المثابرة والعمل» وعمارة الكون» وتقويم عقائد الناس وفكرهم» وضبط السلوك البشري الإيجابي في الحياة» وترسيخ دوافع الخير وحبه.  

0 سمات سئن الله تعالى:  

تقسم سنن الله -تعالى- في المجتمعات البشرية بالثبات؛ قال -تعالى-: «كلى