صادر المعرفة:

-1- المقصود بالكتاب المنظور بوصفه ميدانًا للنظر فيه مخلوقات الله:

أ- القرآن الكريم.
ب- الكون كله.

-2- الشعور الذي يعيشه الإنسان في لحظة انقطاع أسباب النجاة يدفع قلبه إلى:

أ- التوجه إلى الله تعالى.
ب- انتظار العون من الناس.
ج- التفكير في الهروب من الواقع.
د- النظر فيما حوله.

-3- نذكر الأساليب التي ارتكز عليها منهج القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان.

-4- نعلل: خاطب القرآن الكريم العقل واستثار تفكير الإنسان بنفسه وما حوله من عناصر الوجود.

-5- يلفت القرآن الكريم انتباه الإنسان حين خاطب العقل إلى ثلاثة أمور، نوضّحها.

-6- مستلزمات الإيمان بالله خالقًا متصرفًا.

-7- أثر الإيمان في المجتمع البشري