بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تغروا ولا تكولوا ولا تعدوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا (رواه مسلم).

وردت شبهة تقول: "إن الإسلام قد انتشر بالسيف".

ورد على هذه الشبهة بما يأتي:

* إن المطالع لحركة الحروب في التاريخ يجد أن غير المسلمين هم من كانوا يبدؤون الحرب.
* لو انتشر الإسلام بالسيف كما يدعون لما وجدنا أحداً غير المسلمين يعيش في المشرق الإسلامي.
* وجدنا الملايين منهم يعيشون في كنف دولة الإسلام إلى جانب المسلمين بأمن وأمان لم يتعرضوا للأذى.
* لا تزال أقدس الكنائس ودور العبادة الموجودة في ديار المسلمين بالمشرق الإسلامي باقية لم يمسها أحد بسوء.
* لو كان انتشار الإسلام بالسيف ما برزت إبداعات معتنقي الإسلام من غير العرب الذين تفانوا في خدمة الدين الذي اعتنقوه.
* إن الدموية الحقيقية هي التي مارستها الحملات الاستعمارية على العالم الإسلامي وألحقت بالمسلمين قتلاً وتشريداً وتهجيراً ودماراً.