يأمر الله -تعالى- المؤمنين أن يكونوا جماعة تدعو الناس إلى الخير وتأمرهم بما أمر الله وتنهاهم عما نهى عنه؛ لأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من دعائم وحدة الأمة الإسلامية، ليكونوا من أهل الفلاح في الدنيا.

قال تعالى: «ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم».

**ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:**

* واجب المسلم تجاه غير المعادين من أهل الكتاب: أ- البر والإحسان إليهم.
* الخطاب في قوله -تعالى-: «يا أيها الذين آمنوا»: أ- الأنصار دون غيرهم.
* المقصود بحبل الله في قوله -تعالى-: «واعتصموا بحبل الله جميعًا»: أ- التوراة.

**نذكر دعائم وحدة الأمة الإسلامية كما وردت في الآيات الكريمة.**

**معاني المفردات والتراكيب:**

* **واعتصموا:** تمسكوا.