من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه - صحيح البخاري» ط 4772 ١تحقيق‏ محمد زهير بن ناصر الناصر» دار طوق النجاة.  البزَالُ عمزْ بن على بن موسسى بن خليل البغداديٌ الازجي؛ سراج الدين أبو حفص (المتوفى : اه
الاعلام العلية فى مناقب ابن تيمية؛ المحقق: زهير الشاويش» الناشر: المكتب الإسلامي؛ بيروت .  الترمذي» محمد بن عيسى ؛ سنن الترمذي؛ ط 7 دل؟١‏ م تحقيق وتعليق: أحمد محمد شاكر (ج 61 أ" ومحمد فؤاد عبد الباقى (ج 9©)» وإبراهيم عطوة عوض المدرس فى الازهر الشريف (ج 4؛ #).  التويجري»؛ محمد بن إبراهيم» موسوعة الفقه الإسلامي ط00821 1م الناشر: بيت الأفكار الدولية.  الحسينى» إبراهيم بن محمد بن محمد كمال الدين ابن أحمد بن حسين» برهان الدين ابن حَمرّة الحُسَيْى الحنفى دار الكتاب العربى» بيروت .   --- Page 142 --- .7١  7  ال  ًا  1  ا  .  . 8  .7١  نزرد  ل  زر  1  ا  7  5  الحصني» أبو بكر بن محمد بن عبد المؤمن بن حريز بن معلى الحسيني» تقي الدين الشافعي ؛ كفاية الأخيار في حل غاية الإختصان ط١ء‏ 1994 المحقق: علي عبد الحميد بلطجي ومحمد وهبي سليمان» الناشر: دار الخير» دمشق. الحماد» حمد بن حماد بن عبد