

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

أحدهما» أم بقانون وضعته الدولة؛ إِلّا إذا كان ذلك لضرورة تحدّدها المعايير الشرعيّة» كأن تثبت خطورة الحمل على حياة المرأة.  والسبب في تحريمه: أنه يتعارض مع الهدف الأساسي من الزواج؛ ويعطّل المقصد الشرعي الضروري في التناسل وتكثير أفراد الأمة؛ الذين خلقهم الله لعمارة الأرض.  # الإخصاب الصناعى 7 وهو: "تلقيح بويضة الزوجة بالحيوان المنوي من زوجها بتدخّل طبّي موثوق بهدف الإنجاب" حكمه: مُباح للضرورة وذلك حين لا تتوفر إمكانية الحمل بشكل طبيعي » أو لوجود علّة مالدى أحد الزوجين؛ أو كليهما. ويتم ذلك بضوابط منها: اختلاط نطف الزوجين بنطف غيرهما.  »- أن يكون السائل المنوي من الزوج؛ وتكون البويضة من الزوجة.  »- أن يعاد زرع اللقيحة فى رحم الزوجة التى أخذت منها. "الجنين": يطلق على البويضة الملقحة» من نطفة الذكر والأنشى» من بدء التكوين إلى غاية الخروج من الرحم. ويمرٌ الجنين في أطوار عديدة فصّلها القرآن الكريم؛ قال تعالى: « وَلقَدُ 2 ير رو ب اندر برعو  خَلَقْنَا لاسي ين مكلو يَن طن 00 ثم جملته نُطعَة في قرا كين ا(0) فر حلفا الطْعَة عَلَقَةَ فَحَلقنَا  1 ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ‏ردج 0 ص‎ 1 ‏م‎ ١ ١ ‏دا م‎ 2 ١