رابعاً: المظاهر الدينية: تسعى العولمة إلى تهميش دور الأديان وإضعاف التعليم الديني وإقصائه عن الحكم وواقع الحياة وحصره في أماكن العبادة وإثارة الشبهات حول النظم والتشريعات الإسلامية وخاصة ما يتعلق بقضايا المرأة المسلمة.

خامساً: المظاهر الاجتماعية والأخلاقية: تركز العولمة على حرية الإنسان الفردية حتى تصل بالفرد إلى التحلل من ضوابط الدين والقيم والأخلاق والأعراف وتحكيم الأهواء والرغبات ما أدى إلى انتشار الرذائل والتحلل الخلقي وخدش الحياء وفقدان الكرامة الإنسانية.

موقف الإسلام من العولمة:

- التواصل مع غيرهم من الشعوب والأمم الأخرى وتوسيع دائرة اهتمامهم من إطار الدولة الإقليمية إلى إطار التواصل العالمي.
- قبول كل ما يتوافق مع الإسلام ورفض كل ما يتعارض معه.
- رفض تهميش دور الدين وترسيخ القيم السلبية والهيمنة على البلدان الإسلامية.
- استثمار الجوانب الإيجابية للعولمة والاستفادة منها في تطوير المجتمع المسلم.