وتحمله: عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أخبرني ما أشدّ ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما ذكر لي أخبرني أنه لوى ثوبه في عنقه؛ وختقه خنقًا شديدًا. فأقبل أبو بكر رضي الله عنه فأخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟» (غافر: 28). (رواه البخاري)

رابعًا: مراعاة أحوال الناس وظروفهم؛ ومنهم ذوو الاحتياجات الخاصة:

كان عمرو بن الجموح رحمه الله أعرج شديد العرج وكان له أربعة بنين شباب يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هو فحبسوه في المدينة وقالوا له: إن الله عز وجل قد جعل لك رخصة فلو عدت فإنا نكفيك فقد وضع الله عنك الجهاد. فأتى عمرو بن الجموح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن بني هؤلاء يعونني أن أخرج معك وإنما أنا رجل أعرج وإني أحب أن أشهد معك لعل الله يرزقني الشهادة في الجنة. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما أنت فقد عذرك الله عن الجهاد".