السياسات. أدت العولمة السياسية إلى إضعاف الدول وتقليل فاعليتها بإثارة الفحن والصراعات الداخلية وقتل روح انتماء الشعوب لأوطانها.

ثالثاً: المظاهر الثقافية: تقوم العولمة في الجانب الثقافي على نشر المعلومات وسهولة حركتها لإيجاد ثقافة عالمية مستثمرة وسائل الاتصالات الحديثة كالبث التلفزيوني وشبكة الإنترنت التي تربط البشر بكل أنحاء المعمورة. كما تعتني العولمة الثقافية بتوحيد القيم وخاصة حول المرأة والأسرة والطفل تحت غطاء الحقوق والحريات ما أدى في كثير من الأحيان إلى تعميق الفجوات بين مكونات المجتمع الواحد وتحويل العلاقات الأسرية من قوة الترابط التي تتسم به الأسرة المسلمة في بلاد المسلمين وغيرها إلى ضعف وتشتت وصراع وإضعاف ثقافة الاحتشام والستر في البيئات الإسلامية. من أهم آثار العولمة الثقافية على اللغة العربية إضعافها لدى الشباب والانبهار باللغة الإنجليزية حتى أصبحت اللغة السائدة بظهورها على واجهات المحلات والشركات وعلى اللعب والهدايا وعلى ملابس الأطفال والشباب. فائدة اللغة العربية لغة القرآن الكريم ووعاء الثقافة ورمز من رموز الهوية.