"لَك 8 قَالَ إل ألم 0 أُعْلَمَ الله -سبحانه وتعالى- الملائكة أنه سيجعل في الأرض خليفة؛ لعمارتها وفق المنهج الرباني» وعندها اشتعلم الملائكة من ربهم -سبحانه- عن إيجادٍ الخليفة في الأرض؛ معللين استعلامهم» أن هذا الخليفة سيرتكب المعاصي؛  ويسفك الدماءء بينما هم دائمون على التسبيح لله وتقديسه؛ فأجابهم الله -تعالى- أنه يعلم ما لا يعلمون.  آدم أصلح للخلافة في الأرض: « وَعَلَمّ عام الْأَسمَآء كَهَا ثم عَرَمَهُمْعَلَ الْمَلسِكَدَ فَقَالَ لون بِأَسْمَة لم لاك ات اليد ايد 1115 م 0 غَيَبَ الس لوؤت وَالَأضٍِ وَأَعَلَمُ ما ندُونَ مات و ()».  دلت الآييات الكريمة على أن آدم أحيٌُ بالخلافة؛ لأن الله -سبحانه- ميّزه بأن علِّمه أسماء الأشياء» ومدلولاتهاء وخواصهاء وما يستفاد منها؛ لاستخدامها في عِمارة الأرض» وهي أشياء ليس للملائكة علم بهاء فقد خلقوا للقيام بوظائف محددة ليس لهم القدرة على تجاوزها.  قد تعرّف على طبيعة الأشياء» وكيفية الاستفادة منها بالصدفة.   تكريم الله -تعالى- لادم -عليه السلام-:  واد فلن للمَكَتْكٍَ أَسَجدُوا دم فسجدواً إل لا بلس بليس أ وَأَسَتَكْبرَ وان من الكيت )»4 أمر