يكونوا قادرين على:

* حفظ الحديث الشريف غيبًا.
* استنباط الأعمال التي لا ينقطع ثوابها من خلال الحديث الشريف.
* التمثيل لكل عمل من الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.
* الحرص على تطبيق بعض الأعمال التي لا ينقطع ثوابها.

المعنى الإجمالي:

من عظيم نعمة الله -تعالى- على عباده المؤمنين أن هداهم وقد بيّن النبي -صلى الله عليه وسلم- بعض هذه الأعمال في عدد من أحاديثه نجملها:

أولاً - الرباط في سبيل الله:

الرباط: هو الإقامة مع إعداد النفس للجهاد في سبيل الله؛ والدفاع عن الدين والمسلمين؛ في الأماكن التي يُخشى على أهلها من أعداء الإسلام. كالإقامة في أرض فلسطين خاصة؛ وبلاد الشام عامة.

والرباط أفضل الأعمال التي يبقَى ثوابها بعد موت صاحبها؛ لأن أعمال البر كلها قد لا يُمكن منها إلا بالسلامة من العدو وحراسة الثغور.