استنباط الأحكام الشرعية العملية من الأدلة التفصيلية. لا تعد المذاهب الفقهية من الرق الضالّة؛ لأنّ الفقهاء أهل اتباع لكتاب الله -تعالى-» وسنة رسوله له وأصحاب عقيدة سليمة؛ وما اختلفوا فيه من أحكام فى المسائل الفقهية مرجعه الاجتهاد المستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة. أسباب الاختلاف الفقهى كثيرة منها: 1- قد يختلف العلماء في الحكم على الحديث؛ فما صح عند فقيه أخذ به وما لم يصحّ رفضة. 2- آيات القرآن الكريم ثابتة ثبوتاً قطعياً. 3- دلالة النص الشرعي: والمقصود بالدلالة المعنى الذي يفيده النص» فقد يكون المعنى قطعيًا لا يحتمل الخلاف» كحدٌ القذف لمن يتّهمون الناس بأعراضهم في قوله -تعالى-: «كَأَجْلُوهرٌ كتين لد الدرر: 4)) فلم يختلف الفقهاء في عدد الجلدات استنادًا إلى لفظ "ثمانين"» ومن النصوص ما يفيد أكثر من معنى؛ ومن ذلك قوله -تعالى- في الوضوء: وَأَمَسَحواً روسكم 4 .البائدة: )» فمن فهم دلالة حرف الباء في كلمة: برؤوسكم" على الإلصاق قال بمسح الرأس كاملًا» وهذا ما ذهب إليه المالكية والحنابلة؛ ومن فهم منها التبعيض قال: يمسح بعض الرأس؛ وهذا ما قال به