التعامل بين القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة؛ مما يسر لهم التعامل مع النصوص الشرعية.

تلاوة التدبر التي تجمع بين حضور القلب؛ واستحضار المعنى.

تمثل أحكام القرآن الكريم واقعًا وسلوكًا؛ ما يسهم في الحفاظ على الأخلاق والطاعات.

الأهداف:

يتوقع من الطلبة في نهاية الدرس أن يكونوا قادرين على:

- بيان أهمية القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة للأمة الإسلامية.
- بيان المقصود بمنهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية.
- ذكر الأسس الواجب مراعاتها في التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- التعرف إلى مفهوم سبب النزول.
- التمثيل لكل أساس من أسس التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- توضيح ضوابط الأخذ بتفسير الصحابة.
- بيان المقصود بقاعدة: "العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب".

القرآن الكريم والسنة العطرة وحى الله -تعالى- إلى نبينا -صلى الله عليه وسلم- قال تعالى: «وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى» (نجم: 3-4).

فالقرآن الكريم وحي بألفاظه ومعانيه والسنة الشريفة وحي بمعانيها.