الحقوق العامة للرجل، مثل حق التعليم، وقبول الزوج المناسب، والميراث، بل زادت على الرجل بحق المهر والنفقة. فقال تعالى: "وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً". فالحق في الإسلام يقابله واجب سواء للمرأة أو للرجل.

المساواة في الجزاء: حين وعد الصالحين بخير الجزاء، رجالًا كانوا أو نساء، قال تعالى: "وَمَا يَفعَلُوا مِنْ خَيْرٍ لا يُكْفَرُوهُ".

إلا أن الإسلام راعى الفروق الخلقية بين الرجل والمرأة، التي تتناسب مع اختلاف التركيب الجسدي والعقلي والنفسي بينهما. لاختلاف دوريهما في الحياة، حيث جعل الله لكل منهما دورًا يتكامل مع الآخر. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الإمام راع ومسؤول عن رعيته، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيتة". (رواه البخاري)

نماذج من مشاركة المرأة في المجتمع الإسلامي
شاركت المرأة مع الرجل في جميع أنشطة المجتمع منذ بدأت الدعوة الإسلامية؛ كالهجرة والبيعة والجهاد والشورى، والتعليم.