في سبيل الله تعالى، يعد الجهاد ذروة سنام الإسلام، وهو ما علا من ظهر الجمل، كناية عن علو شأنه. كما قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأس الإيمان، وعمد الصلاة، وذروة سنام الإسلام، الجهاد في سبيل الله".

الجهاد تجارة رابحة مع الله تعالى، فيها النجاة من النار والفوز بالمغفرة والجنة. قال تعالى: "إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة".

الجهاد باب من أبواب تحصيل الشهادة. يقول رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: "تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه إلا جهادًا في سبيله وتصديقًا لكلماته، بأن يدخله الجنة، أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة".

حكم الجهاد:
الأصل في الجهاد في سبيل الله تعالى أنه فرض كفاية. ويكون فرض عين في حالات، منها:
- إذا احتل العدو بلدا من بلاد المسلمين أو حشد جيوشه لاحتلالها أو أراد أهلها بسوء. قال تعالى: "وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين".