وهلاكاً؛ وما التاريخ والواقع نبحث: بالرجوع إلى مصادر المعرفة نكتب موقفا من مواقف حسن تعامل المسلمين في قتالهم مع أعدائهم.

دح دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما ياتي :
١- الأصل فى الجهاد فى سبيل الله أنه:
أ- مكروه.
ب- فرض كفاية.
ج- فرض عين.
د- مندوب.

"- ما الذي يعد ذروة سنام الإسلام؟
أ- قيام الليل .
ب- الجهاد.
ج- العمرة.
د- صوم التوافل .

#+- لا يعد من ضوابط الجهاد في الإسلام:
أ- تحريم الخيانة والغدر.
ب- تحريم قتل الرهبان .
ج- سوء معاملة الأسرى.
د- تحريم التمثيل بالجثث.

أ- الإسلام أو الجزية.
ب- الإسلام أو الحرب.
ج- الجزية أو الحرب.
د- الإسلام أو الجزية أو الحرب.

و دآ تعرّف الجهاد فى سبيل الله.
ا دآ نذكر ثلاث حكم لكل من:
١- مشروعية الجهاد فى سبيل الله.
"- عدم تشريع الجهاد فى المرحلة المكية.

دح 7ط درا ء د" نَمَثْلْ على حالة يكون الجهاد فيها فرض كفاية؛ وأخرى فرض عين.

و - دأ نبيّن المعنى المستفاد من النصوص الشرعية الأتية:
ا جَ 20 > المحا_ام 2 رو ل دنر ع/ د + 7 0
١- قال تعالى : أن للزين يقدتلورت بانهم ظلموا وإن الله على نصَرهِم لقيير