أوقعهما فيها إبليس» فسارعا إلى طلب المغفرة من الله -تعالى-؛ فعلَّمَهُما -سبحانه- كلماتٍ يقولانهاء وهي ما ذُكِرّتُ في سورة الأعراف في قوله -تعالى-: وقالا ربا طَلمنا أنفُسا 7 وإِن لو تعفر لنا وَتََحَمنَا 1 ون مِنّ الْحَيِرِنَ اليي)» .(الأعراف

- فضّل الله -سبحانه وتعالى- آدم -عليه السلام- على غيره من الخلق ب:
أ- العلم.
ب- القوة.
ج- المال والغنى .
د- الطاعة وعدم المعصية.

- من مظاهر تكريم الله -تعالى- لآدم كما بينتها الآيات الكريمة:
أ- نروله إلى الأرض.
ب- خروجه من الجنة.
ج- سجود الملائكة له.
د- نهيه عن الأكل من الشجرة.

- النهى عن قرب الشجرة:
أ- بوازي النهي عن الأكل منها.
ب- أدنى من النهي عن الأكل منها.
ج- أَعَمّ من النهي عن الأكل منها.
د- لا فرق بين النهي عن القرب؛ والنهي عن الأكل.

- عرضت لنا قصة آدم -عليه السلام- صوراً من طبائع بعض الخلق؛ وصفاتهم؛ نوضّح ذلك.
- علام يدل سجود الملائكة لادم