وفي دليل المعلم ما يثري هذه الأنشطة ويعززها ويثبتها. ومن باب التيسير على الطلبة فقد حرصنا على تظليل الأدلة الشرعية المطلوبة حفظًا مع تأكيدنا على ضرورة الفهم والاستيعاب للنصوص غير المطلوبة حفظًا والوقوف على ما تضمنته من معنى. وقد اجتنبنا في بناء النص التعليمي التطويل الممل والاختصار المخل، وعززنا المعرفة بالشواهد والنصوص لتكون أدعى لتثبيت الفكرة وترسيخ الحجة. ورغم الجهد العظيم الذي بذل في تأليف مادة الكتاب، إلا أنه يظل جهدًا بشريًا يعتريه النقص أحيانًا والقصور أحيانًا فيما طرحناه من إجادة وإفادة، ومتمنين لأبنائنا الطلبة التوفيق والتفوق. وختامًا نقول: هذا جهد المقل، فإن أصبنا فمن الله -تعالى- فله الحمد والشكر، وإن كان خلاف ذلك فمن أنفسنا ومن الشيطان ونستغفره -سبحانه وتعالى- ونرتجي عفوه.

فريق التأليف

--- Page 5 ---

الوحدة الأولى- القرآن الكريم.

الدرس الأول: منهج التعامل مع القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.

الدرس الثاني: قصة خلق آدم -عليه السلام- -سورة البقرة من 0 37-3. (تفسير وحفظ)

الدرس الثالث: منهج القرآن الكريم في التربية -سورة البقرة ‎-١61‏ /1617.