بيعا بيد. ومن الحديث: ربا البيوع نوعان:

- ربا الفضل: الزيادة في بدل عن الآخر عند اتحاد الجنس في الأموال الربوية. فلو بيع ذهب بذهب، أو فضة بفضة، أو شعير بشعير، فيشترط جواز البيع: التماثل في الوزن "مثلا بمثل، سواء بسواء"، والتقابض في مجلس العقد "يدا بيد". وتحكم العملة الورقية كحكم الذهب والفضة، فلا يجوز بيع عشرين دينار أردني بثلاثين دينار أردني.

- ربا النسيئة: تأخير القبض في بيع الأموال الربوية ولو في أحد البدلين، سواء اتحد الجنس أو اختلف. فلو بيع مال ربوي بغير جنسه، كالذهب بالفضة أو بالنقود، أو بيع عملة بعملة أخرى، فإنه يجوز التفاضل (الزيادة)، بشرط التقابض في مجلس العقد "فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد".