ونسي أن يخبر موسى -عليه السلام- بالخوت. فلما كان الغد، قال موسى لفتاه: "نبحث". نكتب ثلاثة معانٍ لكلمة سَرَّبَ، بناءً على قول تعالى: "فَوَجَدَا عَبْدًا من عِبَادِنَا آتَيْنَاهُ رَحْمَةً مِنْ عِنْدِنَا وَعَلَّمْنَاهُ مِنَ الْعِلْمِ كَثِيرًا". رجع موسى وفتاه يقصان أثر الحوت. فلما انتهيا إلى الصخرة، وجدا العبد الصالح، فسلم موسى عليه وطلب مرافقته ليتعلم منه. فأعلم الخضر موسى -عليه السلام- أنه لن يكون له طاقة أو صبر على مرافقته، وقال: "يا موسى إني على عِلْم من عِلْم الله عَلَّمَهُ إِيَّايَ لا تَعْلَمُهُ أنت، وأنت على عِلْم علمكَهُ لا أَعْلَمُه". فوعد موسى -عليه السلام- الخضر بأن يكون صبورًا على رفقته ولا يعصي أمره. فوافق الخضر على طلب موسى -عليه السلام- مشترطًا عليه ألا يسأله عن شيء حتى ينبئه هو. من قوله تعالى: "فَانْطَلَقَا حَتَّى إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا".