ونهاية المقتصد؛ دون طبعة» الناشر: دار الحديث، القاهرة»؛ تاريخ النشر: 475 1ه - 004 م.
دار الكتب العلمية. مخلوف: حسنين محمد مخلوف: كلمات القرآن الكريم تفسير وبيان، دار المعارف.
الموصلي، يوسف بن رافع: التوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية (سيرة صلاح الدين الأيوبي)، تحقيق: الدكتور جمال الدين الشيالء، الناشر: مكتبة الخانجى، القاهرة.
محمد فؤاد عبد الباقى، دار إحياء التراث العربى، بيروت.
الدووي، محيي الدين بن شرف؛ - المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ط7، ١397 ه، الناشر: دار إحياء العراث.
الدووي، محيى الدين بن شرف، المجموع شرح المهذب (مع تكملة السبكى والمطيعى)، الناشر: دار الفكر .١ف الناشر: المكتبة التجارية الكبرى، مصر.
ط١، ١141ه، المحقق: كمال بسيونى زغلول؛ الناشر: دار ا لكتب العلمية بيروت.
الوهيبى، عبد الله بن ابراهيم؛ العز بن عبد السلام حياته وآثاره ومنهجه فى التفسير ط7، سنة 07؛ا١ ه.
--- Page 144 --- لجنة المناهج الوزارية:
د. صبري صيدم
د. بصري صالح
أ. فريال الشواورة
ثروت زيد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
الخطوط العريضة لمنهاج التربية الإسلامية:
أ.د. إسماعيل شندي
د.