رواه مسلم.

فهذا الحديث يوهم ظاهره أن كل تطويل الثوب محرم.

وهذا فهم غير صحيح.

بدليل ما ورد في الأحاديث الأخرى التي تبين أن الإسبال المحرم هو تطويل الثوب بقصد الكبر والخيلاء.

فقد صح عن النبي أنه...

خامسا: مراعاة المقاصد العامة للشريعة:

فما من حكم في القرآن الكريم، أو السنة النبوية الشريفة إلا وفيه جلب مصلحة للعباد؛ أو دفع مفسدة عنهم.

وقد جاءت أحكام الشريعة الإسلامية لتحفظ للناس دينهم، ونفوسهم، وعقولهم، ونسلهم؛ وأموالهم.

ومن أمثلة ذلك ما بينه النبي من الأصناف التي تخرج منها صدقة الفطر، مراعاة لظروف البيئة والزمن، فأوجب صدقة الفطر، مما في أيدي الناس من الأطعمة...

بدلاً من الأصناف المذكورة في الحديث؛ لأنها الأنفع للإخراج، والأيسر للمعطي، والأقرب لتحقيق مقصود النص.

سادسًا: العلم باللغة العربية:

فالعربية لغة القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة.

ومن مقتضيات معرفة دلالات النصوص الشرعية؛ العلم باللغة قواعدها، وصرفها، وبلاغتها، ومعرفة الألفاظ الخاصة والعامة.

قال تعالى: «إنا أنزلناه قرآنا عربيا».

ومن أمثلة ذلك ما استخدمه بعض المغرضين في العصر...