أثر الإيمان على الفرد والمجتمع:
- استقامة السلوك والأخلاق: يستشعر المؤمن مراقبة الله عليه في السر والعلن فيضبط سلوكه بشريعة الله وتستقيم أخلاقه.
- الصبر والرضا: يواجه المؤمن قضاء الله وقدره بصبر ورضا دون جزع، بل يشعر بالطمأنينة ويستبشر بالفرج مع حرصه على السعي والأخذ بالأسباب.
- العزة والشجاعة: يشعر المؤمن بقدرة الله وعظمته وقوته، فيستمد منه عزة النفس والشجاعة فلا يخاف أحدًا إلا الله -تعالى-.
- التضحية والبذل: ي سخو المؤمن بالعطاء المادي والمعنوي طمعًا في الأجر.
- المسارعة إلى التوبة: يسرع المؤمن إلى التوبة والاستغفار عند ارتكاب المعاصي أو الخطايا.

أثر الصلاة على الفرد:
الصلاة هي صلة بين العبد وربه وهي عبادة مفروضة يلتزم بها المسلم طاعة لله -تعالى- وابتغاء مرضاته.
وقد أثبتت الدراسات العلمية الحديثة أن للصلاة أثرًا إيجابيًا على جسم الإنسان، فهي تحفز الجسم ليتجدد وبذلك تتحسن وظائفه.