النذر:
يوضح الحكم الشرعي لكل من:
- التذرع.
- الوفاء باليمين المنعقدة.

تقسم اليمين إلى ثلاثة أقسام:
- واجبة.
- حرام.
- مكروهة.

يوضح كفارة اليمين المنعقدة.

يفرق بين نذر الطاعة ونذر المعصية من حيث الحكم مع الدليل.

الرابع والعشرون: الربا

الأهداف:
- تعريف مصطلح الربا.
- بيان حكم الربا.
- استخلاص أضرار الربا.
- التمثيل على أنواع الربا.
- بيان عقوبة التعامل بالربا.
- الحرص على تجنب التعامل بالربا.

تعريف الربا وحكمه:
من السنة أحاديث كثيرة منها ما رواه جابر بن عبدالله رضي الله عنه: لعن رسول الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه (أي في الربا) كما أجمعت الأمة على تحريمه.

أضرار الربا وآثاره السلبية على الفرد والمجتمع:
للربا أضرار اجتماعية ومالية على الفرد والمجتمع منها:
- نشر الكراهية بين الناس.
- ضعف الاستثمار وحصره في فئة قليلة تحرص في الغالب على إقراض