وقال ينيه: "وَمَا عَلَيْكُمْ أَنْ تَدَعُوهُ لَعَلَّ الله يُسْمِعُكُمْ الشَّهَادَةَ". فخرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد، والنساء: كان إذا دخل في الصلاة فسمع بكاء الصبي؛ أسرع في أدائها وخقّفها. فعن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إني لأقوم في الصلاة أريد أن أطيل فيها، فأسمع بكاء الصبيّ، فأتجوز في صلاتي، كراهية أن أشق على أمه" (رواه البخاري).

اقرأ مواقف السيرة السابقة بتأمل وتدبر، واستنتج منها أربعة دروس وعبر.

ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:

- الصحابي الذي دفع عن النبي صلى الله عليه وسلم أذى المشرك عقبة بن أبي معيط:
أ- مصعب بن عمير
ب- عبدالله بن عمرو بن العاص
ج- عروة بن الزبير
د- أبوبكر الصديق

- كانت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الله -تعالى-:
أ- للناس جميعاً
ب- لأهل مكة دون غيرهم
ج- لأهل بيته خاصة
د- للعرب وحدهم

- قول النبي صلى الله عليه وسلم: "أفلا أكون عبدًا شكورًا" يدل على اجتهاده في:
أ- قيام الليل
ب- الدعوة إلى الله
ج- مراعاة أحوال الناس
د- الاستغفار

- دعوته إلى الله -تعالى-