**تأمل الزن**

**4.** (النساء:) د- «يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون» (المائدة) 6

**6.** يُقصد بقول الرسول ﷺ: "أن تعبد الله كأنك تراه" على:
أ- أن كل ما أمر به الرسول ﷺ قابل للأخذ والرد.
ب- أن ذلك الأمر يتعلق بالخبرات البشرية في أمور الدنيا.
ج- أن الإيمان بالوحي أساس في فهم السنة النبوية الشريفة.
د- ضرورة جمع النصوص في الموضوع الواحد حتى نفهمها.

**7.** المقصود بقطعي الدلالة هو ما:
أ- كان ثبوته ثبوتاً قطعياً.
ب- يفيد معنى واحداً.
ج- لا يفسره إلا الراسخون في العلم.

**8.** في ضوء دراستك لضوابط التعامل مع النص القرآني الكريم، كيف ترد على من يقول: إن الخمر محرمة وقت الصلاة فقط؛ ويستدل بقوله تعالى: «لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى»؟

**9.** مثال لكل مما يأتي:
- معرفة مقاصد الشريعة أساس في فهم النص الشرعي.
- من ضوابط فهم السنة النبوية الشريفة معرفة سبب ورود الحديث الشريف.

**10.** علق على الآتي: