والموسوعات عبر الأقراص الصلبة، والمواقع الإلكترونية؛ فهناك مواقع متخصصة بالحديث النبوي وتخريجه ومواقع المكتبات الشاملة.

السنة النبوية الشريفة

- ضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة في كل مما يأتي:

أ- أبى بكر الصديق
ب- عمر بن عبد العزيز
ج- فتاوى الصحابة
د- أحاديث نبوية

- أوضح المقصود بالمصطلحات الآتية: السنة النبوية الشريفة، تدوين السنة

- اذكر كتابًا من كتب الحديث لكل عالم من الأسماء الآتية: البخاري، أحمد بن حنبل، النسائي، مالك بن أنس

- فرق بين المسانيد والجوامع والسنن من حيث طرق التصنيف

- وضح ما يلي:
* نهى النبيﷺ الصحابة عن تدوين السنة الشريفة في المرحلة الأولى من عهد النبوة.
* تجريد الأحاديث النبوية وتمييزها عن غيرها في القرن الثالث الهجري.

- أوضح سبب اهتمام المسلمين بتدوين السنة في نهاية القرن الهجري الأول.