اليمين المنعقدة: هي الحلف مع قصد اليمين، مثل: "والله لأفعلن كذا" أو "والله لا أفعل كذا".

حكم الحلف باليمين المنعقدة:
- إن كانت اليمين لفعل طاعة أو ترك معصية، وجب الوفاء بها. فإن حنث بها، وجبت عليه الكفارة لقوله تعالى: "واحفظوا أيمانكم" (المائدة: 85).
- إن كانت اليمين لفعل معصية أو ترك طاعة، يحرم الوفاء بها وتجب فيها الكفارة لقوله: "الحلف منفقة في قطيعة رحم" (رواه أبو داود).

كفارة اليمين المنعقدة: تجب الكفارة عند الحنث في كل يمين منعقدة لقوله تعالى: "ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان" (المائدة: 89).

وتكون الكفارة على التخيير في الثلاثة الأولى: إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة. فإن لم يجد، فعليه صيام ثلاثة أيام.