خرج آدم وحواء من الجنة بعد أن أكلا من الشجرة المنهي عنها، وذلك بعد أن أغواهما إبليس بالوسوسة لهما بأن الأكل منها سيخلدهما في الجنة أو يجعلهما ملكين.

ويشير قول الله تعالى " بعضكم لبعض عدو " إلى العداوة بين ذرية آدم وبين إبليس وذريته.

كما يخبرنا الله تعالى في قوله " وقتكم في الأرض مقر وتتمتعون إلى حين " بأن إقامة آدم وذريته في الأرض محددة بأعمار محدودة.

ويستفاد من هذه الآية أن:

* الاستجابة لوساوس الشيطان تؤدي إلى الشقاء والعناء.
* المعاصي تؤدي إلى زوال النعم.

ندم آدم وحواء على معصيتهما وتوبا إلى الله.