العقد معناه المقامرة، فقد يدفع المؤمن له الفا ولا يأخذ شيئًا وقد يأخذ ألفين أو أكثر والمخاطرة في ذلك ظاهرة. فيه أكل للمال بالباطل، فلو حصل المؤمن له على أكثر مما دفع؛ فبأي حق أخذه؟! وإذا حصل المؤمن على أكثر مما قدم فبأي حق أخذه؟

ظهرت في مقابل الصورة التجارية للتأمين بعض شركات التأمين الإسلامية. وتتشكل هذه الشركات برأس مالها من ثلاثة أطراف:

الطرف الأول: المؤسسون؛ وهم مجموعة من الأشخاص يؤسسون الشركة بمكوناتها من أموالهم الخاصة.
الطرف الثاني: المساهمون؛ وهم أشخاص يشتركون مع المؤسسين في رأس المال عن طريق شراء أسهم في الشركة، فيكونون شركاء، كل واحد منهم حسب ما يمتلك من أسهم.
الطرف الثالث: المؤمن لهم (المستفيدون)؛ وهؤلاء يدفعون أقساطًا شهرية؛ أو مبالغ سنوية مقابل تأمين سياراتهم أو محلاتهم التجارية، وغيرها.

تمثل الأموال التي تدخل تحت تصرف الشركة من الأطراف الثلاثة رأس مال الشركة. ويتضمن الاتفاق بين الأطراف الثلاثة على تعويض من يصيبه الضرر بطريق التبرع من هذه الأموال. وتشرف جهة إدارية على استثمارها بطرق.