"أفلا أحب أن أكون عبدًا لله شكورًا؟" (رواه البخاري)

دعوته إلى الله تعالى:
لم يدخر الرسول جهدًا في الدعوة إلى الله ولم يستثن أحدًا. خطب في قريش على الصفا محذرًا إياهم من عذاب صعب.

فقال: "لئن أخبرتكم أن خيلاً بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي؟" قالوا: "نعم، ما جربنا عليك إلا صدقًا." قال: "فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد."

فقال أبو لهب: "تبت يداك! ألهذا جمعتنا؟" فنزل قول الله تعالى: «تبت يدا أبي لهب وتب. ما أغنى عنه ماله وما كسب. سيصلى نارًا ذات لهب.» (رواه البخاري)

ثم نادى بطنا بطنا حتى خاطب ابنته فاطمة، قائلًا: "فاطمة أنت مني وأنا منك."

قوله "سأبلّغها ببلالها": البلال الماء، وكأن الرسول اعتبر قطيعة الرحم كالنار، وتطفأ النار بالماء (البلال)، والمعنى المقصود أنه لا يقطع ما بينه وبينهم من رحم بل سيصلها.