**الواجب:**

- التعريف بالقائد صلاح الدين الأيوبي نسبه ونشأته.
- بيان أهم صفات صلاح الدين الأيوبي.
- الاعتزاز بالقادة الأقذاذ في تاريخ المسلمين.
- إدراك واجبهم تجاه القدس.

**تعليق على القول:** "تحظى القدس بمكانة سامية في قلوب المسلمين على اختلاف أعراقهم"

**نشاط:**

تاريخنا الإسلامي حافل بسير القادة والعلماء والصالحين، ودراسة سيرهم ليست لمجرد التغني بأمجادهم، بل للعمل على تحليلها ودراستها والاستفادة منها بالاقتداء بما يصلح لا ويصلحنا. ومن هؤلاء الأبطال تبرز شخصية الملك الناصر، صلاح الدين يوسف بن نجم الدين أيوب التكريتي، الذي ولد عام 562 هـ ونشأ في دمشق.

**صفاته ومميزاته:**

تحلى صلاح الدين بصفات عظيمة منها:

- التقوى والصلاح: كان ورعًا ملتزمًا بشعائر الدين، أثر عنه قوله في خطبته بعد انتصاره في حطين: "أيها الناس هذا يوم من أيام الله لا ينبغى فيه البغي ولا الفخر، فاسجدوا لله شاكرين".
- الشجاعة: فقد عرف بشدة البأس والثبات،