وإن كثيرا من الناس لمسيئون، أي أن كثيرا من الناس خارجون عن طاعة ربهم ورسله.

أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟

بدأت الآية الكريمة بالاستفهام الإنكاري في قوله تعالى: "أفحكم الجاهلية يبغون؟" لتوبيخ من يعرض عن حكم الله ويأخذ بحكم الجاهلية القائم على الظلم والجور.

ثم جاء الاستفهام في قوله تعالى: "ومن أحسن حكما من الله لقوم يوقنون؟" ليفيد النفي، فلا حكم أعدل وأرحم من حكمه سبحانه وتعالى، ولا يدرك ذلك إلا من آمن وأيقن أنه أحكم الحاكمين.

الغرض من الاستفهام في قوله تعالى: "أفحكم الجاهلية يبغون؟" هو الإنكار والتوبيخ لمن يعرض عن حكم الله ويأخذ بحكم الجاهلية.

معاني المفردات والتراكيب:

- "وهديناه" من الهداية، وهي الإرشاد إلى الطريق المستقيم.
- "شرعة ومنهاجا" أي دينا وقانونا.
- "بقوم يوقنون" أي بقوم مؤمنين بالله ورسله.

المستفاد من الآيات الكريمة:

- لكل أمة من الأمم السابقة كان دينها وأحكامها الخاصة بها.
- لا يجوز للمسلم الإيمان بالكتب السماوية السابقة دون الإيمان بالقرآن الكريم.