- حسين شمس الدين، السيرة النبوية (من البداية والنهاية لابن كثير)، تحقيق: مصطفى عبد الواحد، دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت.
- ابن قيم الجوزية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب، إعلام الموقعين عن رب العالمين، قدم له وعلق عليه وخرج أحاديثه وآثاره: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، شارك في التخريج: أبو عمر أحمد عبد الله أحمد، دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية.
- ابن ماجة، محمد بن يزيد، سنن ابن ماجة، تحقيق: الأرنؤوط عادل مرشد، محمد كامل قره بللى، عبد الأطيف حرز الله، دار الرسالة العالمية.
- ابن هشام، عبد الملك بن هشام، السيرة النبوية لابن هشام، تحقيق: مصطفى السقا وإبراهيم الابياري وعبد الحفيظ الشلبي، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابى الحلبى واولاده بمصر، بيروت.
- الألباني، محمد ناصر الدين، صحيح الجامع الصغير وزياداته، المكتب الإسلامي.
- محمد بن إسماعيل، صحيح البخاري، الجامع المسند الصحيح المختصر.