العزيز الحماد» عقود التأمين حقيقتها وحكمهاءط17014.5ه؛ الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة-العدد الخامس والستين» والسادس والستين.

خطاب»؛ محمود شيت خطاب الرسول القائد ط+ 4772 1ه؛ دار الفكر» بيروت.

الخطيب»؛ محمد عجاج؛ السنة قبل التدوين - رسالة ماجستير» ط7» 1980م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع؛ بيروت» لبنان.

الخطيب» د. محمود بن إبراهيم الخطيب حكم إخراج زكاة الفطر قيمة (نقد)؛ الطبعة: السنة السادسة والثلاثون العدد 4 - 474 ١ه)‏ الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

الخياط» عبد العزيز عزت الخياط» الشركات في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي» ط4 40144 مؤسسة الرسالة؛ بيروت.

الذهبي» شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان؛ تاريخ الإسلام وَوَفيات المشاهير وَالأعلام» ط107007م المحقق: الدكتور بشار عاد معروف» دار الغرب الإسلامي

الرحيلي» أ. د. وَهَْة بن مصطفى الرُّحَيْلِي: الفِفْهُ الإسلامئُ وأدلِّهُ ط؛دار الفكر» دمشق.

التفسير المنير في العقيدة والشريعة والمنهج» ط7؛ 418 1ه؛ دار الفكر المعاصر؛ دمشق.

الرركشي» أبو عبد الله بدر الدين محمد