سوهوتك: ل سوه الي
سح رحو
رح لمرو دُِ
بح: الت يد َه ب ا م2
وعَادٍ م وَالَبت. منْ مِن بِعْدِهِم بْلَتُهُمَ إلا ا ند جَدَتَهُمَ رهم بالبتتنت فَرَذا أيِْيَهُمٌ في هه وَكالراً إ كَدرنا بآ أ رح و ررس ا باد ورولخمورء
كرات اموت وَالأِيٌ ينعْرثُ يُتغِرٌ تحط بن تي َ[تَيِرسثْْ
قَالوا إن فز إل ته تيه ل 8 ما مريب ريب الثاثَاتَ لَه يله إن نحن معي 0 يَثَلَهُ من عادو و وما : نك آنا أن ا حي ديد دي 2
وما لطن: بحجة؛ أو برهان.
رمسم ج22 مر أ م ص ا ررغ
ل ع الله وَهَد هنا سبلا
عل ما ءَاذيتمونا
عا ءءء
-١ ألف ساكنة مة مفتوح ما قبلهاء مثل: قال.
ب يده
ويمثلٌ لحروف المدّ الثلاثة بقوله -تعالى-: «نوَحباً