[شرائع ونحاجا] #لسيرة والحضارات والمرجعكم جميعا الكتاب الكريم فمن يقع فيما تريدون إثارة الاختلاف حوله.

هل يقتصر التحذير من فتنة الأعداء على اليهود لخصوصية سبب النزول؟

الدرس الخامس: الاعتصام بالله تعالى (سورة آل عمران الآيات 15-105)

الأهداف:

-1 تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
-2 حفظ الآيات الكريمة غيباً.
-3 تفسير ما فيها من معان.
-4 استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
-5 تصنيف أهل الكتاب حسب علاقتهم بالمسلمين.
-6 ذكر دعائم وحدة المسلمين.

ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها. كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون.

ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.

ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم.

قال تعالى: