عدد ما يسمى بالحضارة المعاصرة التي تزعم أنها منحت المرأة حريتها وأنصفتها، ما زالت النساء عرضة للامتهان. في العمل، يتقاضين أجورًا أقل من الرجال في مواقع كثيرة من العالم. وفي الميراث، ما زالت قوانين الدول معرضة عن تفصيل حقها. أما الكرامة الإنسانية، فقد أصبحت المرأة في كثير من الأحيان ميدانًا للدعاية الرخيصة والإعلان الهابط ورمزًا للتعرّي وعرضة للاغتصاب والعنف في البلاد التي لا تراعي قيم الفضيلة.

هذا الواقع للمرأة يستوجب النهوض الحقيقي لإنصافها. نلقي الضوء على نظرة الإسلام للمرأة وكيف أنصفها ورفع مكانتها ومظاهر تكريم الإسلام لها، مستعرضين نماذج من مشاركة المرأة في المجتمع.

نظرة فلاسفة اليونان للمرأة:
يقول أرسطو: "إنّ الطبيعة لم ترد للمرأة أي استعداد عقلي يُسَدُّ يُمَدُّ به".
يقول سقراط: "إنّ وجود المرأة هو أكبر مصدر للأزمة والانهيار في العالم".

نظرة الإسلام للمرأة:
لم يميز الإسلام بين المرأة والرجل، بل أنصف المرأة مما وقع عليها من ظلم وقرر المساواة بينها وبين الرجل في الإنسانية والحقوق.