المستفاد من الآيات:
1- قال تعالى: «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض». (الأعراف: 96)
2- قال تعالى: «ومن يؤمن بالله يهد قلبه». (التغابن: 11)

الأهداف:
- تلخيص بداية الشرك تاريخيًا.
- بيان أنواع الشرك.
- بيان مظاهر الشرك بنوعيه.
- الإخلاص لله -تعالى- في أعمالهم وأقوالهم.

نشاط نناقش:
- انتهى عهد الشرك بزوال الأصنام. ما مدى صحة هذه العبارة؟

مفهوم الشرك ومخاطره:
- الشرك: أن يجعل العبد مع الله -تعالى- مثيلًا يساويه به.
- والشرك أكبر الكبائر وأعظم الذنوب وأخطرها، ففيه تسوية بين الخالق والمخلوق، فعندما سُئل النبي عن أعظم الذنوب، قال: «أن تجعل لله ندًا وهو خلقك».