- نسبًا ونشأة بن عبد السلام.
- صفات العالم الجليل العز بن عبد السلام.
- دور العز بن عبد السلام في نشر العلم.
- دور العز بن عبد السلام في الجهاد.
- تقدير دور العلماء في إصلاح حال الأمة.
- هل يمكن الاستغناء بالكتب عن الحاجة للعلماء ولماذا؟

عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السُلّمى (سلطان العلماء، بائع الأمراء، العالم القاضي المحامد)

- ولد بدمشق سنة 1181م ونشأ ودرس فيها.
- كان خطيبًا في الجامع الأموي بدمشق، ثم في جامع عمرو بن العاص بالقاهرة.
- مدرّسًا بعدة مدارس في دمشق والقاهرة منها الغزالية والصالحية.

تحلّى الإمام العز بن عبد السلام بصفات عظيمة:

- العلم والفقه: فكان مجتهدًا مُجَدَدًا وقف ضد التقليد، ودعا إلى إعمال العقل في استنباط الأحكام على أساس تحقيق مصالح الناس. ومن أشهر كتبه في ذلك: (قواعد الأحكام في مصالح الأنام).
- العزة والإباء: طلب منه السلاطين والأمراء أن يختار بين أن يكون قاضيًا أو خطيبًا أو مدرّسًا، فرد عليهم قائلاً: "أنا سلطان العلماء، والعالم لا يُباع ولا يُشترى".