لحار اللين وخفض الجناح؛ فقد أمر الله موسى وهارون -عليهما السلام- أن يخاطبا فرعون بالقول اللين رغم استعلائه وكفره» قال تعالى: «فقولا له قَوْلًا لَّيِّنًا لعلَّه يتذكَّر أو يخشى»

أما خفض الجباح ففيه حب الخير للناس» ومن مظاهر ذلك رحمة الخلق والنصح لهم والحرص على هدايتهم والصبر على أذاهم والعفو عن المسيء منهم» قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يَرْحَمُ اللهُ مَن لا يرحم الناسَ" (رواه البخاري)

دور المجتمع في ترسيخ القيم الفاضلة

نشر القيم الفاضلة في المجتمع وغرسها في نفوس أفراده مسؤولية عامة تقع على عاتق المجتمع أفرادًا وجماعات كل حسب موقعه ومسؤوليته.

ويتمثل ذلك بالاهتمام بثلاثة جوانب:

الأول: التربية وفق هدي القرآن الكريم» والسنة النبوية الشريفة؛ ومنهج السلف الصالح, فينشأ جيل صالح الفكر والمعتقد والعمل.

الثاني: القدوة الحسنة» فمن طبائع الناشئين تقليد من يحبون؛ ما يستوجب وجود نماذج من القدوة في الأسرة والمجتمع؛ بل وفي مؤسسات الدولة ودوائرها المتعددة.

الثالث: المتابعة والمراقبة والتوجيه» رغم أهمية جانبي التربية والقدوة إلا أن احتكاك الناشئ وانخراطه في المجتمع يدفعه للتأثر في سلوكات بعض أفراده؛ ما يستازم