مشروعة؛ وما يتحقق من زيادة على رأس المال في نهاية كل سنة؛ يتم توزيعه؛ أو توزيع جزء منه على كل طرف مشارك حسب رأس ماله أو ما اتفق عليه من الربح أو الخسارة؛ وقد تلجأ الشركات إلى ترحيل الربح لسنة أخرى.

ويستدل المبيحون لمثل هذه الشركات بما يأتي:

- التعاون: فقد تعددت النصوص الشرعية التي تحض على التعاون والتكافل؛ قال -تعالى-: « وتوا عل
- التبرع: حث الإسلام على التبرع بطريق الهبة أو الهدية؛ فما تقدمه الشركة للمتضرر يكون باتفاق مسبق بين الأطراف الثلاثة على التبرع للمتضرر بما يعوضه عن الضرر الواقع عليه.

الفرق بين التأمين التجاري والإسلامي:

- في التأمين الإسلامي يعود النفع على جميع الأطراف كل حسب رأس ماله؛ أما في التأمين التجاري فالنفع عائد على المؤسسين وأصحاب الأسهم.
- التعويض في التأمين الإسلامي يقوم على أساس التعاون والتبرع؛ وما زاد من مال يكون لأصحابه؛ أما التأمين التجاري فيقوم على أساس تجاري لمصلحة المؤسسين والمساهمين؛ وما زاد من مال يعود إليهم فقط.
- استثمار المال في التأمين الإسلامي مقيد بالحلال والحرام؛ وفي التأمين التجاري لا قيود على الاستثمار