وتُعدّ عائشة رضي الله عنها من علماء الصحابة.
قال عنها الإمام الزهري: "لو جمع علم الناس كلهم وعلم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لكانت عائشة أوسعهم علماً".
وعن أبي موسى الأشعري قال: "ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علماً".

ومما زاد في منزلتها من الرسول صلى الله عليه وسلم قرب حجرتها من المسجد النبوي، فكانت تستمع لخطب النبي صلى الله عليه وسلم وفتاويه.

غُرفت عائشة رضي الله عنها بكثرة الصيام والقيام والصدقة.

اختارها الله تعالى زوجًا لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم، ومن خصائصها أن أنزل الله تعالى براءتها في حادثة الإفك.

زادها بلاغة وبياناً انتماؤها إلى بيت البوة وحبها للقرآن الكريم ومداومتها على تلاوته.

من فضائلها رضي الله عنها:
- نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها.
- كان جبريل عليه السلام يقرؤها السلام.
- استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه في أن يُمرّض في بيتها وتوفي رسولنا الكريم فيها.