-عليه السلام-؟
11 22 إن اط 2 2 اير 2 نوضّح العبر المستفادة من قوله -تعالى-: «قتلقّح ءاد ون زَيَ كِسَعٍ كناب عَلَيهْ ته ُو الاب ألم ا( .
اب ِ انح روط رد و فو 8 نفسّر قوله -تعالى- أ- « بعضر إبعض عد » .
ب- (ولكر في الارض مستفر وَمتع إلى حي ».
- آدم -عليه السلام- أصلح للخلافة من الملائكة.
- استعلام الملائكة عن وجود خليفة في الأرض.
الدرس الثالث: منهج القرآن الكريم فى التربية (سورة البقرة 107 - 111)
الأهداف: يتوقّع من الطلبة في نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على :
-1 تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
-2 حفظ الآيات الكريمة غيباً.
-3 تفسير ما فيها من معانٍ.
-4 استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
-5 امتثال قيم المنهج التربوي للقرآن الكريم في حياتهم.