- الأخذ بتفسير الصحابة والسلف الصالح لا يعني الاكتفاء بما ورد عنهم من تفسير.
- أجاز بعض العلماء إخراج قيمة صدقة الفطر نقدًا.
- تعدد أربعةً من الأسباب والضوابط التي يُتكأ إليها في فهم نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة.
- من ضوابط الأخذ بتفسير الصحابة الكرام -رضي الله عنهم-.
- لا يصح ترك السنة بذريعة الأخذ بما في القرآن الكريم وحده.
- نستنتج أهمية الفهم الواعي للنصوص الشرعية.

**الدرس الثاني: قصة آدم -عليه السلام- (سورة البقرة: من 97-306)**

الأهداف:
* تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة
* تفسير ما فيها من معانٍ.
* حفظ الآيات الكريمة غيبًا.
* استنباط ما فيها من دروس وفوائد.
* استشعار دور الإنسان كخليفة لله في الأرض.
* الحرص على المسارعة في التوبة.

نشاط:
يطرح المعلم قضية خلق آدم -عليه السلام-: هل خلق ليعيش في الجنة أم على الأرض؟