الشعور بخطورة غياب العلماء عن واقع الحياة. توجيه اهتماماتهم بمهارات الحياة المتعددة من خلال الاطلاع على شمولية المنهج النبوي في التربية وامتشال أتباع النبي ﷺ لذات المنهج.

**مواقف من سيرة الرسول ﷺ**

**الأهداف:**

* التعرف على مواقف بعض الصحابة الكرام -رضوان الله عليهم-.
* استنتاج بعض الدروس والعبر.

**السؤال:** كيف تتحول السيرة النبوية من مواقف تاريخية إلى سلوك في الحياة؟

**نشاط 1:**

لا بد من دراسة المواقف في حياة نبينا الحبيب محمد ﷺ لتكون محل اقتداء وأسوة لنا في معتقدنا وفكرنا. ومن سيرة الرسول ﷺ اخترنا هذه المواقف:

**أولاً: علاقته ﷺ مع الله تبارك وتعالى:**

غفر الله -تعالى- لنبينا محمد ﷺ ما تقدم من ذنبه وما تأخر، غير أنه كان مجتهدًا في عبادته؛ لا يكل ولا يمل. تقول أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها-: أن نبي الله ﷺ كان يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه. فقالت عائشة: لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟