القرآن الكريم ثابت ثبوتًا قاطعًا لا شك فيه. أما سنة الرسول الكريم ففيها المتواتر والأحاديث التي تنقسم إلى الصحيح والحسن والضعيف. اهتم علماء الحديث وأصوله بتخريج ما صح وثبت عن الرسول الكريم. والأخذ بما صح من السنة يغني عن الالتفات للضعيف منها.

تنقسم نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة إلى:

أ - قطعي الدلالة: يفيد معنىً واحدًا قطعيًا، مثل قوله تعالى: "الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون" (الأنعام: 82)، وقول الرسول الكريم: "البكر بالبكر جَدَد مائة" (رواه مسلم).

ب - ظني الدلالة: يحتمل أكثر من معنى، مثل قوله تعالى: "والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قُرُء" (البقرة: 228)، فكلمة "قُرُء" جمع بمعنى الطهر أو الحيض.

ويجب مراعاة أسباب نزول الآيات الكريمة وأسباب ورود الحديث الشريف. فسبب النزول هو سؤال أو حدث أنزلت فيه الآيات الكريمة. ومعرفة سبب النزول تعين على فهم الآيات الكريمة فهماً سليمًا. والجهل به قد يوقع في الخطأ في فهم المعنى. ومثال ذلك الاستدلال بقول تعالى: "ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن" (البقرة: 221) على عدم الزواج من غير المسلمات، مع العلم أن الآية نزلت في وقت كان المسلمون في حالة ضعف، وكانوا بحاجة إلى تقوية صفوفهم ومواجهة أعدائهم.