- ذكر الله تعالى واستحضار عظمته في كل حين.
- وجوب شكر الله تعالى على نعمه الظاهرة والباطنة حتى تدوم وتزداد.
- كفران النعمة يقود إلى الهلاك في الدنيا والآخرة.
- الصبر على البلاء:
   - ترشدنا الآية الكريمة "يا أيها الذين آمنوا اصبروا واستعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين" إلى الاستعانة بالصبر والصلاة في شؤون حياتنا عامة؛ وفي أوقات الشدة والبلاء خاصة.
   - وقد قرنت الآية بين الصبر والصلاة؛ لأن في الصلاة طمأنينة للنفس واستحضاراً لعظمة الله سبحانه؛ فيزداد العبد ثقة بربه ما يعينه على الاحتمال والثبات.
   - عن حذيفة رضي الله عنه قال: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى" (رواه أبو داود) ومعنى حزبه: اشتد عليه.
   - وقد جاء الأمر بالصبر بعد الأمر بالشكر في الآية الكريمة التي سبقتها، ويستفاد من ذلك أن حال المؤمن من شكر وصبر؛ فإما شاكراً على نعمة وقعت عليه أو صابرٌ على ضرّ وقع عليه.
   - قال الله تعالى: "عجباً لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن؛ إن أصابه سراء شكر فكان خيراً له، وإن أصابه ضراء صبر فكان خيراً له" (رواه مسلم).