وسار على نهجه إلى يوم الدين. وبعد؛ فإن لمادة التربية الإسلامية مكانتها العظيمة في تنشئة الأجيال، وبناء شخصياتهم بناءً متوازنًا. فهي تهتم بالنفس البشرية المدرسية. انطلق المؤلفون في بنائها من مرتكزات العقيدة الإسلامية السمحة النقية، والفكر الإسلامي الأصيل، في ضوء خطوط عريضة بناها فريق تربوي وعلمي من أهل الكفاءة والخبرة، بما ينسجم مع سياسة التربية والتعليم الهادفة إلى ترسيخ عقيدة الإسلام، وقيمه، وفكره. وقد راعى المؤلفون الشمولية والتكامل والوضوح في بناء البص التعليمي، ومفردات المحتوى وأنشطته، مركزين على تنمية الجوانب المهارية في ميادين المعرفة النظرية والعملية، والقيم والسلوك، والفكر، والفقه. وقد انتظمت مادة الكتاب في ست وحدات تعليمية، شملت مجالات التربية الإسلامية ومحاورها، وهي: القرآن الكريم، والعقيدة الإسلامية، والحديث النبوي الشريف، والسير والتراجم، والفقه الإسلامي، والفكر الإسلامي. وقد راعينا في بناء المحتوى والأنشطة المرافقة الوضوح من جانب، وتنمية القدرة على التحليل والاستنتاج والتطبيق من جانب آخر. وأما بخصوص الأنشطة التي تضمنت أسئلة استنتاجية؛ فقد ربطت بالمحتوى التعليمي للدروس.