المجتمعات الأخرى تنعم بالأمن والأمان وتنال عدل الإسلام؛ وينطلق حراً آمناً ومن تحققت له الهداية والإيمان نال خيري الدنيا والآخرة. وقد أثبت التاريخ أن من عاش في المجتمع الإسلامي من أبناء المجتمعات الأخرى تحققت له الأمان والسعادة والكرامة.

دح

نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة لكل مما يأتي:

1- مقومات الإيمان:
أ- التصديق الجازم
ب- التصديق والإقرار
ج- العمل وحده
د- التصديق والإقرار والعمل

2- المؤمن بقدرة الله؛ المتوكل عليه سبحانه، يصبح:
أ- مستشعر رقابة الله -تعالى- في السر والعلن
ب- منتصر وممكن
ج- صبور وراض
د- عزيز وشجاع

دح

نذكر آثار الإيمان على الفرد.

دح

تتم

7ل ز

من آثار الإيمان في المجتمع المؤمن تحقق الأمان والطمأنينة.

سن

وح

د" نوضح: من آثار الإيمان على المجتمع المسلم النصر والغلبة.

دج ب دأ