الشهداء عند الله -تعالى-:

قال -تعالى-: « ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ».

الشهادة عند الله -سبحانه- منزلة عظيمة ودرجة عالية، فعظّم البذل والتضحية من سمو الهدف والغاية.

والشهيد: من بذل نفسه في سبيل الله -تعالى- دفاعًا عن دينه ووطنه لتكون كلمة الله هي العليا.

ولقد نهت الآية الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات لأنهم أحياء عند ربهم يتنعمون، فهم قد انتقلوا من حياة إلى حياة أخرى لا ندم بها.

صور من ابتلاء المؤمنين:

قال -تعالى-: « ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ».

قد يبتلي الله -سبحانه وتعالى- عباده المؤمنين بصنوف من الابتلاءات ليتميّز المؤمن الصادق عن غيره من أهل النفاق، فيرفع الله درجته ويغفر خطاياه.

ومن صور الابتلاء التي ذكرتها الآيات الكريمة:

جزاء الصابرين:

تبشر الآيات الكريمة الصابرين الذين يتلقون المصيبة بالثبات والرضاء والتسليم لقضاء الله -تعالى- بقولهم: