واتخاذهم عبيدًا لتحقيق وفي هذا الدرس ستتعرف إلى أهم مرحلتين من مراحل الدعوة الإسلامية» وعلاقة كل واحدة منهما بالجهاد بوصفه جزءًا لا يتجزأ من الدعوة؛» وعملا من أعمالها.

1# الدعوة في العهد المكي: 8+

قامت الدعوة في العهد المكي على مقارعة الحجة بالحجة؛ لإثبات حقائق الدين؛ واجتثاث الكفر والشرك من النفوس» ورغم تعرض المسلمين لأشد أنواع العذاب من المستكبرين عن الدعوة؛ إلا أن النبي 8# لم يأمر صحابته بالقتال» فالقتال لم يشرع في تلك الفترة لحكم عديدة؛ منها:

- أولوية ترسيخ العقيدة وتمكينها في النفوس: لينطلق المسلم في الدفاع عن دينه من إيمان صلب وقناعة راسخة.

- سد الذرائع: فقد كان الكفار يختلقون المبررات والأعذار لما يفعلونه بالمسلمين؛ ففي إعلان الجهاد

- المحرص على وصول الدعوة للجميع: فالقتال في الإسلام وسيلة؛ وليس غاية فكم من رجل حمل السلاح

على المسلمين ثم أصبح بعد ذلك قائدا يقود الجيوش للفتح ونشر الدعوة.

الدعوة في العهد المدني: 4385

استمر الرسول 88 بدعوة الناس للإسلام بالحجة والبرهان» ومجادلتهم بالتي هي أحسن؛ وقد أصبح للمسلمين قر ومتعة؛ تسمح لهم بمواجهة