بمغنكم من > 2 1 ٠ ٠. بل سس ِِ 4 ذا صو هب 4 ا م" الوه وص ا ال عش 02 تايل ليك 2 ا و 0 لل ا رتت تيت ف 2 طَبْبَهٌ مُمصرة طِبَةٍ أصَلْهَا و 17 : تا بإذّنِ 7 وبضرب اله رم 2 '(©) وَمَثَلطِمَةٍ ححِيَةٍ كتج 0 ف آلبَرَارٍ : الهلاك. 1 0 ذا لق الكموات والأرض تَأَنْرَلَ ون م 0 : ؛ 0 ءات بن كل مَا مَأَنتْمءُ |: ارك الوك كل كتاة © يكلف الطلبة بقراءة مقاطع من الآيات الكريمة؛ مع طلب التوقف على بعض الكلمات؛ ثم يسأل المعلم عن السكون. المد بسبب السكون: يقسم المد ب بسبب السكون إلى ة قسمين: --- Page 49 --- السكون نوعان: ء ال ل أولاً: ما كان سببه سكوناً عارضاً: ‎-١‏ مد عارض للسكون: وهو أن يأني بعد حرف المد سكون عارض بسبب الوقف؛ ويمد من (6-4-7) حركات جوزاً. مثاله الوقوف على الكلمات التي تحتها خطوط في الآية الكريمة الأتية: قال تعالى : «إنَّ في خَلَقَ السَموتٍ رد ع ِ 7_7 :م 7 راد و 7 ِ خط ”د 2 عي ءءء 0 م 2 م سم 2 والأرضٍ وَاخْتْلفٍ الْبّلٍ وَالنَّهَارٍ وَالمْلكٍ القَ بخرى في البَحْرٍ بِما بَنْقَعْ النَاسَ وما أرَلَ آله من السَماءِ من مار فَأحيا بو 7 7 م ل ا سم ”7 َم القَصَّ