أولاً: التقوى: قال تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ (102)). يأمر الله عباده بالتقوى ليحفظ عليهم وحدتهم وتماسكهم، ومن يتق الله يذل جهده ومستطاعه في فعل ما أمره الله به وترك ما نهاه عنه. ويدعوهم إلى الاستعداد للقاء الله في كل وقت مذعنين له بالطاعة ومخلصين له في العبادة.

ثانياً: الاعتصام بكتاب الله وهدي نبيه: عن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال: "ما أنعم الله على عبد نعمة بعد الإسلام أفضل من أخ مجاهد في سبيل الله" (رواه ابن جرير في تفسيره وصححه الألباني). حبل الله الوارد في الآية الكريمة هو القرآن الكريم لقوله تعالى: "وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا (103)".

ثالثاً: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: قال تعالى: "وَلْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (104)".