والمُنزَه عن كل نقص، فكل ما خالف هذا الاعتقاد يعد من الشرك الذي ذمه الله تعالى، وتوعد عليه في كتابه، وحذرنا منه النبي صلى الله عليه وسلم. ومن الشرك الأكبر اعتقاد العبد أن مع الله تعالى إلهاً آخر مستحقًا للعبادة، أو شريكًا متصرفًا في الكون، أو في الخلق أو الملك أو الرزق، أو يحبي ويميت، أو غير ذلك مما لا يكون إلا لله وحده.
حكم الشرك الأكبر: الشرك الأكبر يحبط العمل، ويخرج من الملة، ويؤدي بصاحبه إلى سوء العذاب يوم القيامة.
ثانيًا - الشرك الخفي أو الأصغر: هو كل ما أتى في النصوص أنه شرك ولم يصل إلى حد الشرك الأكبر. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنَّ أُحْوَفَ مَا أُخَافُ عَلَيْكُمْ الشَّرْكٌُ الْأَصْعَرٌ قَالُوا وَمَا الشّوْكُ الْأَصْعَرُ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ البِيَاء". (رواه أحمد في المسند)
التطيّر: وهو التشاؤم بالشيء. وأصله: أن العرب في الجاهلية كان أحدهم إذا أراد حاجة كالسفر مثلًا، أطلق الطير أو نشَّره، فإن طار جهة اليمين استبشر به خيرًا، وإن طار جهة اليسار تشاءم به ورجع. فأبطل الإسلام هذا الاعتقاد، لأنه لا يدفع مضرة ولا يجلب منفعة، فالنفع والضر بيد الله وحده. فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطَّيْرَةُ