للإخبار عنها؛ ذلك أن من آمن بالله خالقاء معبودا متصرفاً لا بد أن يخضع لأمره» ويُسلّم له؛ ويؤمن بما جاء في كتابه تعالى: ( بآ 21 امنا ءَامِنْواً يلل مول الك الى نَزَلَ َل رَسُولِدء والَكِتبٍ أ الى آ ين قَبَلُ ومن بَكَمرُ وا ل وَمَلجكيَدِ. ونيد وَرُسلِد- وَل الْآخر فَقَدَ صَلّ للا بيدا # .(النساء). وبالنظر إلى الأساليب التي اتبعها القرآن الكريم في ترسيخ حقائق الإيمان» نجدها قد وجّهت النداس إلى ‎-١‏ الكتاب المسطور: فقد أرسل الله -تعالى- رسوله محمد 88 بالقرآن الكريم؛ مرشدًا وهاديًا ومبينًا لحقائق الإيمان» فمن ابتغى الهدى يجد أسبابه,قال تعالى: (كتب أنرلتهُ اا النَّاسَ من القُْلْمتِ إل الور بِإِذّنٍ زَنَهِءٌ إل صِرّطِ لعزي ليد # .(إبراهيم:١)‏  ‎-٠‏ الكتاب المنظور: لنظر فيها إلا أن يوقن يقينا لا شك فيه أن الله -تعالى- هو الخالق ‎١|‏ المالك المتصرف» المعيود.  ‏| تتأمل ! قوله -تعالى-: « وَالطُور الك وكتبٍ تَسَطُورٍ ان في رق تَنشُور (0)».(لطرن» نستنتج من الآيّة | ونستتتج ! الكريمة ما يدل على واحد من ميداني النظر التتي وجه القرآن الكريم الناس إلى التفكر فيها.