مُدْعُم بما بعده» مثال: حرف (لام) في قوله -تعالى-: «(المّ».
المخفف: إذا كان هجاء الحرف ثلاثة أحرف أوسطها حرف مد والثالث غير مُدْغُم بما بعده؛ مثال حرف (لام) في قوله -تعالى-: «الر».
2 - نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:
ج- مد لازم حرفي مثقل.
د- مد لازم كلمي مخفف.
3 - نوع المد في اللام من قوله -تعالى-: «الم» هو مد لازم:
صحيح.
4 - نعرف المصطلحات الآتية:
- المد اللازم.
- المد العارض للسكون.
- مد اللين.
5 - ينقسم السكون إلى قسمين؛ نوضحهما.
6 - نمثل من آيات الدرس ل:
- المد العارض للسكون.
- المد الواجب المتصل.
- المد الجائز المتفصل.
- مد اللين.
7 - نستخرج أحكام المد بسبب السكون الواردة في آيات الدرس.
8 - من خلال دراستنا للمدود نستخلص الحروف التي تمد مذَّ طبيعيا من خلال المقاطع القرآنية الآتية:
- «كهيعص».
- «الر. ي حم».