العبادة، أو شريكًا في الحكم. قال تعالى: (ومن يُشرِك بي فقد ضل ضلالًا بعيدًا). (النساء: 116). * إنكار معلوم من الدين بالضرورة، كإنكار الصلوات الخمس، أو الصوم، أو الزكاة، وغير ذلك من حقائق الدين وأركانه، أو الاستهزاء بها. فقد ذكر الله -تعالى- من صفات الكفار الاستهزاء بالعبادة قال تعالى: (وإذا ناديت إلى الصلاة اتخذوها هُزُوًا وَلَعِبًا). (المسلمون: 58). القسم الثاني: الفرقة الناجية: ويدل قول رسولنا صلى الله عليه وسلم في الفرقة التي تدخل الجنة: "ما أنا عليه وأصحابي" على أن الفرقة الناجية تلك التي تتبع ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فمن صفاتها: الالتزام بالقرآن الكريم؛ وما ثبت من الفرق الضالة: القاديانية، أو الأحمدية: وتتسب إلى غلام ميرزا أحمد؛ الذي ولد في البنجاب في الهند؛ وظهرت هذه الفرقة في عام 1889م. وأتباعها لا يؤمنون بخاتم النبوة؛ بل يعتقدون أن غلام ميرزا نبي مبعوث من الله وأنه المسيح المنتظر. قرار مجلس الإفتاء الفلسطيني الأعلى رقم (56/5).