وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. وما كان محدثًا وموافقًا لأصل من أصول الدين فلا يطلق عليه بدعة، ولا بدعة حسنة، وإنما هو سنة حسنة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من سن في الإسلام سنة حسنة فعمل بها بعده كتب له مثل أجر من عمل بها...". وإن أطلق عليه البعض (بدعة حسنة) فمن باب المعنى اللغوي. ويظل معنى البدعة في الشرع يطلق على ما هو مذموم.

أيهما أولى: محاربة البدع أم التركيز على قضايا الأمة الكبرى؟

***

دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة:

- من أخطر صور البدع:
أ- البدعة في العقيدة
ب- البدعة في العبادة
ج- زيارة القبور يوم العيد
د- ما لم يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم

***

نوضح المقصود بالبدعة.

***

نعلم تحريم الإسلام الابتداع في الدين.