الحبيب المصطفى ﷺ وهو في حجرتها ودفن في بيتها وقد أحبها ﷺ حباً شديداً وجعل محبتها من محبته ﷺ فقد قال عليه الصلاة والسلام لفاطمة رضي الله عنها: "أيبسة ألست تحبين ما أحب؟!" قالت: بلى» قال: "فأجبي هذه" (رواه مسلم) يعني عائشة رضي الله عنها. توفيت في السنة الثامنة والخمسين للهجرة؛ في المدينة المنورة؛ ودفنت في البقيع.

من مصادر المعرفة نكتب صفحة واحدة؛ عن سيرة امرأة مسلمة من السلف الصالح.

- زوج النبي ﷺ التي أنزل الله براءتها في الكتاب العزيز هي أم المؤمنين:
1- عائشة
2- أم سلمة

- دفنت السيدة عائشة رضي الله عنها في:
1- الطائف
2- مكة
3- البقيع
4- الحجرة الشريفة

- الأسباب التي ساعدت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها لتكون أكثر النساء علماً وفقهًا:
- كثرة حفظها للأحاديث النبوية
- حسن ذكائها وفطنتها

- فضيلتان من فضائل أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها:
- علمها الغزير في الفقه والحديث
- حسن خلقها وحلمها

- مثال واحد على كرم أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها:
- كانت تنفق أموالها في سبيل الله وتساعد المساكين