الطواف:

بين النبي كيفية أدائه بقوله وفعله، فقال: "لتأخذوا مناسككم" (رواه مسلم). وقد طاف حول الكعبة؛ فجعل الحجر الأسود عن شماله، فمن طاف ووضع الحجر الأسود عن يمينه فقد ابتدع؛ لأنه أدى الطواف على غير الكيفية التي نهى عنها النبي.

وحرم الإسلام البدعة؛ لأن الدين قد اكتمل، فيحرم أن نزيد فيه أو ننقص منه شيئًا. فمن ابتدع فقد نسب نقصًا للدين، قال تعالى: "اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينًا" (المائدة: 3).

ما لا يدخل في البدع:

ليس كل جديد بدعة، فربما تُستحدث أشياء لم تكن موجودة في عهد الرسول، ولكنها لا تخرج عن قواعد الإسلام ومقاصده؛ وعلى هذا الأساس فلا يعد من البدع:

1. كل ما لم يفعله الرسول؛ فعدم فعله لشيء لا يكفي دليلًا على بدعيته؛ فهناك كثير مما لم يفعله الرسول فعله الصحابة من بعده؛ كجمع القرآن الكريم في مصحف واحد في عهد أبي بكر الصديق، رضى الله عنه؛ وإنشاء الدواوين في عهد عمر بن الخطاب، رضى الله عنه؛ وتنقيط المصحف.

2. ما يندرج تحت قاعدة عامة أو دليل عام.