وتريد كفاءة الدورة الدموية في الدماغ، بالإضافة لفوائد عديدة أخرى، ما يؤدي للحفاظ على صحته الجسدية والعقلية والنفسية.

آثار الإيمان على المجتمع:

* النصر والغلبة: نتيجة حتمية ووعد إلهي للمؤمنين.
* الأمان والطمأنينة: نتيجة طبيعية لاستقامة المجتمع.
* البركة في الرزق والنعم: وعد إلهي بالخير والزيادة في الرزق.
* النهضة والتقدم: نتيجة لبذل المؤمنين لأسباب الاجتهاد في إعمار الأرض.

عند تحقيق تلك الآثار في المجتمع المسلم، تمتد آثارها إلى المجتمعات البشرية جمعاء، فمن يعيش في ظلال المجتمع الإسلامي ينعم بأثاره الإيجابية.