السلعة ويدفع ثمنها فوراً لمالكها. العقد بين المصرف وبين من وعد بشراء السلعة، فيبيع المصرف السلعة بثمن معلوم. الخطوات السابقة (الوعد بالشراء، العقد بين المصرف ومالك السلعة، العقد بين المصرف ومن وعد بالشراء) لا بد أن تكون منفصلة عن بعضها فتجري كل خطوة بصورة مستقلة عن الأخرى.

التأمين التجاري عقد بين طرفين يدفع بموجبه الطرف الأول (المؤمن له) مبلغا من المال للطرف الثاني المؤمن (شركة التأمين) على أن تتعهّد الشركة بتعويضه في حال وقوع ضرر.

يتبين من التعريف السابق أن لعقد التأمين التجاري ثلاثة أركان:
- المؤمن له: الطرف الأول الذي يدفع المال للجهة الضامنة للتعويض في حال وقوع الضرر.
- المؤمن: وهو الطرف الثاني(شركة التأمين)، ويمثل الجهة المستفيدة من المبلغ الذي يدفعه الطرف الأول وتتعهد بالتعوريض في حال وقوع الضرر.
- الصيغة: ويمثلها النص الذي يوثق من خلاله العقد بين الطرفين.

وقد ذهب أكثر العلماء إلى تحريم التأمين بصورته السابقة، مستندين إلى وجود: