ذكر ثلاثة من الأعمال التي تعد من بر الوالدين ويقع أجرها في ميزان حسناتهم.

نستنتج من الدرس ما يدل على رحمة الله - تعالى- لعباده المؤمنين وحبهم.

موقف الإسلام من البدع

الأهداف:

يتوقع من الطلبة في نهاية الدرس أن يكونوا قادرين على:

- قراءة الحديثين الشريفين قراءة سليمة.

- التعريف بالبدعة.

- توضيح صور من البدع المحرمة.

- بيان حكم البدع في الإسلام.

- استنتاج الأمور التي لا تندرج في البدع المحرمة.

قال رسول الله -88-: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد" (رواه البخاري).

وقال ثانية: "من عمل عملاً ليس عليه أمرنا فهو رد" (رواه مسلم).

تعرض الحديثان الشريفان للبدعة سواء أحدثها المسلم أم اتبعها. فما البدعة؟ وما أقسامها؟ وما الحكمة من تحريمها؟ وما ضوابطها؟

البدعة:

- في اللغة: كل شيء محدث ليس له مثال متقدم، فيشمل ما يحمد وما يذم.

- في الاصطلاح: كل مخالفة لأمر الدين بزيادة فيه أو تغيير في حدوده الثابتة.