المتحاكمين إليه، وتنهاه عن الانصراف عن الحق إلى أهوائهم وآرائهم، والخطاب وإن كان للنبي إلا أنه عام لجميع المؤمنين. وأنزلنا إليكم الذكر فلن تضلوا بعدي أبدًا.

الحكمة من تعدد الشرائع: قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجًا ولو شاء لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم.

دعوة الله لجميع الأمم إلى المسارعة في التصديق بالقرآن الكريم: يأمر الله الناس جميعًا بالإسراع إلى شريعة الإسلام والعمل بما جاء في القرآن الكريم من أحكام.

ثم يبين الله أن ميعاد الناس ومصيرهم إليه يوم القيامة، فيحكم بينهم فيما اختلفوا فيه من الحق، فيجزي الصادقين بصدقهم ويعذب الكافرين المعاندين.

وجوب التحاكم لشرع الله تعالى: قال تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم.