بعده". ( روى البخاري )   - اهتم صحابة الرسول 8 بالسنة النبوية الشريفة» وحفظوها في صدورهم» غير أنهم لم يدوّنوها لأن النبي 48 قد نهى عن كتابة الحديث؛ خشية أن تختلط بالقرآن الكريم» قال رسول الله 888: "لا تَكْتبُوا عَّى وَمَنْ كنب عَتّى غَيْرَ الفرآنٍ فَلبَمْخحْةُ" (رواه مسلم). أما الصحابة الذين أمنَ عليهم الالتباس أو الخلط فقد سمح النبى صلى الله عليه وسلم لبعضهم أن يكتبوا  :5 ا ا . ‎١‏ . . ”م 0 07:72 ‎٠٠‏ ولق قد حَثهم النبي ب على النقل عنه وتبليغ دعوته» فقال: "بلغوا عني ولو ايَة" (رواه البخاري»)» كما حذرائحة  ثم بعد أن استقرت الدعوة » وارتفعت المحاذير المتوقعة (الالتباس والخلط مع القرآن الكريم)؛ نسخ النهي وسَمّح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكتابة. قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه : كنت أَكْتَبٌ كل شيءٍ أسمعة مين رسول الله صلى الله عليه وسلم أريدُ حفظَهُ ششَهَتني فُرَيْنُ عن ذَلِكَ وقالوا : تَكْتبْ ورسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقولٌ في الغضّبٍ والرّضا فأمسَكُتُ حتَّى ذَكَرتُ ذَلِكَ لرسول اللَّهِ صل اللَّهُ عليه وسلّم فقال :"