- الطبراني، سليمان بن أحمد، المعجم الكبير، ط8، تحقيق حمدي بن عبدالمجيد السلفي، دار النشر: مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
- فتح الباري شرح صحيح البخاري، الناشر: دار المعرفة، بيروت، 1379، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وصححه وأشرف على طبعه: محب الدين الخطيب، عليه تعليقات العلامة: عبدالعزيز بن عبدالله بن باز.
- الإصابة في تمييز الصحابة، ط1، تحقيق: عادل أحمد عبدالموجود وعلى محمد معوض، الناشر: دار الكعب العلمية، بيروت.
- المجتمع العربي، ط1، 1999م، الناشر: طبع على نفقة شركة بيت المال الفلسطيني العربي.
- عمارة، د. محمد عمارة: شبهات وإجابات حول مكانة المرأة في الإسلام، الطبعة الأولى 2008، شركة نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع.
- القحطاني، د. سعيد بن علي بن وهف القحطاني: الربا - أضراره وآثاره في ضوء الكتاب والسنة، الناشر: مطبعة سفير، الرياض.
- البردوني وإبراهيم اطفيش، الناشر: دار الكعب المصرية، القاهرة.
- القرطبي، أبو الوليد محمد بن أحمد الشهير بابن رشد الحفيد، بداية المجتهد ونهاية المقتصد.