عَكُو د ع قاب أيِمْ (©)»  : اط . ل هم رد ل ا 2 2ه : وض يور ل جا 5م ووو  خَلِمَة: 1 يخلفُ عط عط 1 لعمارة الأرض.  0 21 لإ 0 وَنَقَرِس لك : تَرْهُكَ عمّا لا يليق بك.  2 2 رخعدا: طيبا لا عناء فيه.  ليما : أوقعهما في المّعصية.    بين يدي الآيات الكريمة:  بيت الآياتُ الكريمة أن الله -تعالى- خلق آدم -عليه السلام-؛ وكرّمة وكيف اختاره -سبحانه وتعالى- ليكون خليفة في الأرض» وفضّله على غيره من المخلوقات بالعلم» ثم شرّفه بأن أمر الملائكة بالسجود له؛ وأسكنه وزوجه الجنة؛ وتاب عليه عندما وقع في المعصية.  ثمّ بينت أن للخلق طبائع وصفات مختلفة. فالملائكة أصحاب طاعة مطلقة لله -سبحانه وتعالى-؛لا يعصون الله ما أمرهيء؛ ويفعلون ما يؤمرون» وإبليس صاحب كِب ومعاندة للأمر الإلهي» أما البشرٌ فطبيعتهم قابلة للطاعة والمعصية ولا تستقيم إلا بالتزام المنهج الربّاني .  تفسير الا يات الكريمة:  خلافة الإنسان في الأرض:  لوو .2<  «وإِذ قَالَ رَيِلك لِلْمتسِكَدَ إن جَاعِلُ فى آله  5  كد غَلِكَةٌ كَالَوَا أتَجَمَلْ فِيهًا من يُنْسِدُ فِيهًا وَيَسْفِكَ الما وحن شبح مك وَنْفَرِْسٌ