**النص الأصلي**

بالهيمنة والشرعة والمنهاج الواردة في الآيات الكريمة. للتحاكم لشرع الله تعالى في أمور حياتهم.

**التحاكم لشرع الله تعالى (سورة المائدة 0-48 ه)**

**تفسير الآيات الكريمة**

**مكانة القرآن الكريم بين الكتب السماوية**

أولاً. تصديق القرآن الكريم للكتب السابقة وهيمنته عليها:

(وَأَنزَلْنَا لَكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَحَافِظًا لَّهُ)

الخطاب في الآية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم بأن القرآن حق، وجعلناه شاهداً على الكتب السابقة ورقيباً عليها يقر بما فيها من حق ويتميز بما فيه من تشريعات وأحكام.

ثانياً. الحكم للقرآن الكريم وحده:

(فَاحْكُم بَيْنَهُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ وَاحْذَرْهُمْ أَن يَفْتِنُوكَ عَن بَعْضِ مَا أَنزَلَ اللَّهُ إِلَيْكَ)

تأمر الآية أن يحكم بين الناس بما أنزل الله، ولا يتبع أهواءهم ويحذر أن يفتنوه عن بعض ما أنزل الله إليه.