ثمنها بعد شهر وأشتريها منك الآن وأدفع لك ثمنها ثلاثة آلاف دينار. فهذه المعاملة وإن جاءت بصورة البيع إلا أنها رباء والبيع كان فيها شكليًا والنتيجة أن مازن أقرض سعيد ثلاثة آلاف دينار وسيستعيدها منه ثلاثة آلاف ومئتي دينار أي بزيادة مائتي دينار.

اشتراط المنفعة للمقرض: والقاعدة في ذلك: (كل قرض جر نفعًا فهو ربا) كأن يقرضه مالاً ويشترط عليه أن يسكن داره.

يلحق بالمنفعة المشروطة الهدية التي يقدمها المقترض للمقرض لأنه لم تجر العادة بينهما في التهادي. وورد النهي عن ذلك في آثار عن الصحابة؛ فعَنْ أَبِي برْدّة قَالَ: أَيْتُ المَدِينَةَ وأهديتُ لِعُمَر بن الخطاب ما أكرهت أن أراه. قال: إِنَّكَ بِأَرْض لَا تَهْدَى بِهَا هَدِيَةٌ، ذا كَانَ لَكَ عَلَى رَجُلٍ حَقٌّ فَأَهدَى إِيْكَ جُنْدُبَ أرْطَبٌ مِنْ شَعِيرٍ أَوْ عُشْبٍ فَلا تَأْخُذْهُ مِنْهُ فَإِنَّهُ رِبا. (رواه البخاري)

والله وتوعّده أشد على الربا من سائر المعاصي، ووعد عليه ماله والعذاب الشديد في الدنيا والآخرة.

2- ربا البيوع يكون في:
أ- الديون