انجتزاية لي : 15:16

كلمة "هلاه" تشتمل على نوعي مدّ: الأول جائر منفصل» والثاني واجب متصل»

فأصلها (ها- للتنبيه) و(أولاء) اسم إشارة

للتقوى في إتقان أحكام التلاوة والتجويد تقويم للسان وتقوية للنطق» كيف يكون ذلك؟

--- Page 46 ---

دح

دأ نضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي :

‎-١‏ ما مقدار مد المد الواجب المتصل:

‏أ- من (4-ه) حركات وجوباً.

ب- حركتان جوزاً.

ج-من (-4-ه) حركات جوازاً.

د- من (-ه) حركات جوازاً.

‏»- المد فى كلمة "هؤْلءِ" على الترتيب هو:

 *- الكلمة التى تتضمن مد بدل هى:

0‎‎

ءِِ 2 7م ِِ 1 م ‎-١‏ يمنا .

ب- أباءه

ج- أَنْنُ

د- أَوْليِكَ

ع ِ 5 نعرف كلا من:

‎١-٠ ١-٠ 87‏ ءِ د

أ نستخرج من الايتين الاتيتين انواع المد بسبب الهمزة:

8 ا - د كدء ا ‎7٠‏ رل-7277 ب اده عومد 7 _ !2 ررس انب يو ء ران 7 7

‎-١‏ قال تعالى : « وَإِذَاقِيِلٌ لَهُمّ ءَامِنوا كما ءَامَنَ النَاشٌ أو أن كما ءامن الشٌعهَاُ أل إِنَهُم هم السَمهَاءُ وليكن لا  ‏حور 4 عْلَمُونَ (00ا» بترن ِ 2 م لعي لحرا لمكي - 3 م ا د اه اه

‏(هود)

‏وح ‏دأ نفرّق بين المد المتصل» والمد المنفصل.

ع .م

‏د" نعلل تسمية مد البدل