الدرس الرابع

الأهداف:

* تلاوة الآيات الكريمة تلاوة سليمة.
* ذكر سبب نزول الآيات الكريمة.
* تفسير ما فيها من معانٍ.
* استنباط ما فيها من فوائد ودروس.
* توضيح المقصود بالمفردات التالية:
    * الشهيد
    * الصبر
* نوضح الحكمة من ابتلاء الله لعباده المؤمنين.
* نميز بين التوكل على الله والتواكل.
* نعقل:
    * نهت الآيات الكريمة عن وصف الشهداء بالأموات.
    * قرنت الآيات الكريمة بين الصبر والصلاة.
* نستنتج العبر المستفادة من قوله تعالى: "فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ وَاشْكُرُوا لِي وَلَا تَكْفُرُونِ"
* نعدد أربعة من آثار نعمة إرسال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم على الأمة الإسلامية.
* نستنتج المعنى المستفاد من قوله تعالى: "إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ".
* نستنتج حكمة ربط التربية والتعليم بالتلاوة.