آل عمران:
- حذر الله المؤمنين من طاعة المعادين من أهل الكتاب والكافرين.
- كرر الله على المؤمنين أن يحذروا من الوقوع في الكفر.
أقسام أهل الكتاب وفق نظرة الإسلام إليهم:

- قوله تعالى: "ولا يأكل إلا العلماء..."
- سبب نزول الآيات الكريمة (101-110) من سورة آل عمران.

الدرس السادس: قصة موسى مع العبد الصالح (الخضر)

أهداف الدرس:
- تلاوة الآيات الكريمة (13-20) من سورة الكهف.
- استخراج المعاني.
- استنتاج العبر المستفادة.
- تقدير فضل العلم والاجتهاد.
- الحرص على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

- وجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما.