**أحد جنود الملك الصالح إسماعيل أن يقبّل يد السلطان ليرضى عنه؛ فردّ قائلًا: "يا مسكين» ما أرضاه أن يقبّل يدي فضلاً أن أَقبّل يده! يا قوم؛ أنتم في واد ونحن في واد والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم".  **

**موقفه من المماليك في مصر:**
- أفتى بعدم جواز ولايتهم على الناس لأنّهم في حكم العبيد.
- تعرّض للتهديد ومحاولات ثنيه عن فتواه فرفض وعزل نفسه عن القضاء وخرج من مصر.
- دفع الملك الصالح أيوب للرضوخ لحكمه وأمر ببيع الأمراء المماليك وإعتاقهم ثم تسليمهم المناصب مجددًاء.

**الكرم والإيشار:**
- كان متصوفًا زاهدًا ورعًّاء.
- كثير الصدقات رغم ضيق حاله، يجود بماله طلباً للأجر والثواب.

**دوره فى الجهاد:**
- شارك في القتال ضد الحملة الصليبية لويس التاسع.
- حضّ على الجهاد ومشاركة في القتال ضد التتار حين زحفوا بجيوشهم إلى مصر.