- متابعته ومراقبته وتوجيهه للاختلاط بالصالحين والتأثر بهم.
- استخدام القصص الإسلامية، فلها تأثير نفسي، خاصة إن وُضعت في إطار مشوق يشد الانتباه ويؤثر في الوجدان؛ فيتفاعل معها الناشئ، ويتقمص بعض شخصياتها فيرتبط نفسيًا بالمواقف؛ ما يثير فيه نوازع الخير، ويتعكس على تصرفاته وسلوكه.
- النصح والموعظة الحسنة، بما يناسب مستوى الناشئ نفسيًا وعقليًا دون إحداث ملل مع اختيار الوقت المناسب لذلك.

إن التزام القيم الفاضلة يكسب الفرد الطمأنينة والرضا بما ينتظره من جزيل الثواب في الآخرة؛ كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عمل صالحًا فلنفسه، ومن أساء فعليها، ولا تزر وازرة وزر أخرى". كما يجعل الفرد إيجابيًا محبًا للخير عالي الهمة يسهم في بناء المجتمع وتماسكه؛ كما أن التزام الفرد بالقيم الفاضلة يعود على المجتمع بالخير العميم؛ فتنتشر فيه الفضيلة ويعمه الأمن والاستقرار فينطلق في طريق الحضارة والرقى بهمة أبنائه.

إن العالم اليوم بحاجة إلى القيم الحضارية الإنسانية التي رسخها الإسلام؛ لتعيد الإنسان إلى مكانته السامية التي خلقه الله عليها. فرغم التقدم المدني المادي الذي تعيشه غالبية المجتمعات، إلا أن هناك تراجعًا وخيمًا في القيم الأخلاقية، مما أدى إلى انتشار الفساد والظلم والاضطرابات الاجتماعية.