والمسؤولية ومنحها حق المشاركة فى جميع مجالات الحياة وأرشدها لدورها الحقيقي الذي قال تعالى: وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ (التوبة:71). لم يقف الإسلام من المرأة عند هذا الحد بل كرمها وأوصى بها خيرًا في جميع أدوارها أُمًا وأختًا وزوجة. من مظاهر تكريم الإسلام للمرأة: المساواة في أصل الخلق والكرامة الإنسانية: فقد قرر القرآن الكريم خلق الجنسين من نفس واحدة؛ قال تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ (الحجرات:13). المساواة في التكليف: حيث أوجب الإسلام على المرأة المسلمة ما أوجبه على الرجل من أحكام شرعية؛ فالمرأة والرجل مشتركان في التكليف بوظيفة العبودية والاستخلاف، قال تعالى: وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ (الذاريات:56). ولم يستثن من ذلك إلا جزئيات محددة؛ مراعاةً لاختلاف تركيبها الجسدي والنفسى. المساواة في الأهلية والمسؤولية: فقد جعل الإسلام للمرأة الأهلية الدينية والمالية الكاملة؛ وهي كيان مستقل بذاتها تتصرف بإرادتها الحرة. المساواة في الحقوق: فللمرأة في الإسلام جميع