الصفحة 31 --- قال له الرجل الحكيم أريد أولًا أن أتزوج وأسكن في أفضل مكان، وبعد هذا سأخبرك بالحل. وبالفعل تزوج الرجل الحكيم وأنجب طفلًا وعلم زوجته وعلم تلاميذه أمورًا كثيرة يجهلونها في بلد الفقر والظلم والقهر. إنما كلما زاد الفقر كلما زاد الفساد. علمهم أن الحق هو من يدافع عن أرضه وعرضه. فبالحديث عن الحل فورًا علم الرجل الحكيم أن نهايته قد اقتربت، فمهما كنت قريبًا من الظلم والظلمة فأنت أول من يضحي به الظالم. ثم أردف عليك بناء حصن منيع في الصحراء بعيدًا عن أمك لشعب. الثورة عليك قتموف يجد إسهامك في قلي من أعلن مكانًا في الحصن وهو في الطريق إليك. اقطعه رأى هذا الكلب بعد موت الرجل الحكيم بتهمة الخيانة. لم يصدق تلاميذه ما قيل من البلاط الملكي وأعلم الملك عن بدء بناء حصن منيع في الصحراء وقام بفرض ضرائب جديدة على عامة الشعب. قام بالاقتراض لكي يبني الحصن المنيع الذي يحميه من الشعب. قامت زوجة الرجل الحكيم وهي تحمل رضيعها وتسير في الطرقات وتصرخ في المارة وهي تقول: أوقفوا العاصفة الجديدة! أوقفوا العاصفة الجديدة! حتى أنهال عليها الحرس بالضرب بالعصا ووقعت أرضًا وفارقت