قتل الملك الكُتّاب. ذات يوم، شعر بالخطر، إذ حدثت مظاهرات في دولة مجاورة. تساءل عن كيفية الحفاظ على حكمه، حتى لو تطلب الأمر قتل أقرب الناس إليه. اقترح عليه أحد المُساعدين إحضار حكيم القرية، رجل مُسِنّ طويل الشعر واللحية، والذي يقبع في أحد سجون الملك السرية. أُطلق سراح الحكيم بشرط مساعدة الملك على البقاء في الحكم بأي ثمن. أحضر الحارس الحكيم، ووقف أمام الملك. قال الملك: "لقد عفىنا عنك، ولكن عليك تلبية شروطنا، وإلا..." قال الحكيم: "أريد أن أبقى في الحكم إلى الأبد، دون اعتراض من أحد". جلس الملك على كرسيه واتخذ نظرات حادة قاتلة، ومسح الحكيم وجهه. قال الحكيم: "حسنًا يا مولاي، لك ما تشاء، ولكن عليّ أولًا تفقد أحوال الرعية، لأصف لك الدواء الصحيح، دواء الحكم الأبدي". خارج أسوار القصر العالية، سار الحكيم في الطرقات متوجهًا إلى سوق النخاسة لتفقد أحوال الرعية، تبعه الحراس لحمايته ومراقبته. أثناء تجوله في السوق، علم الحكيم...