

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

قفز القرد فرحآ وقال  . كم هو طيب القلب  اهل وافق علي شروطتنا ؟ -  . قالها الحمار في تعجب هو غير مصدق  . لابل امهلني للغد حتي اعرف قراره النهائي -  . الم يرحل بعد ! تبا له , لقد دمر كل شيء ؛ كم هو احمق -  . قالها الثور في هياج كبير و غضب شديد  انتظار الحيوانات لقرار الملك  : فقال الارنب  . اليوم من الغد ليس بفاجعة , أن الله مع الصابرين  أن صبروا -  . قالها الثعلب و رحل عنهم وهو شارد الذهن  . غدا سوف التقي بكم قبل أن أذهب له , وداعا -  . قالها الارنب و انطلق الي عشته الي زوجته و ابناؤه  ضل الثور غاضبا و معه القرد و الحمار حتي أن رحلوا عنه جميع . ورحل هو أيضا  : ظل الأسد وحيدا يجلس في العرين و يحدث نفسه قائلا  جميع العمالك تعلم انى ملك الغابة وانى زعيمكم , كم أنتم حمقي لم ولن اترك منصبي حتي وان اجبرتوني علي ان اقتلكم جميعاً , . لم ارحل و بأتي اخر ويحاسبني علي أخطائي الماضية  قتل الأرنب وعائلته  وصل الارنب الي بيته الصغير وهو سعيد متحمس لمستقبل أفضل . حتي ان دخل بيته فوجد ابناؤه مقتولين هم و زوجته ,. فضل   --- Page 16 --- كان الثعلب في الخارج يتابع الارنب حتي أن شاهده يخرج من بيته وهو مصاب