ذات يوم، ذهب شاب عاطل منذ أربع أعوام إلى محطة القطار للبحث عن عمل. حاصل على شهادة علمية رفيعة بتقدير جيد جدًا، لكنه لا يمتلك وساطة.

في المحطة، التقى برجال قال أحدهم: "اتنين من عشرة"، في إشارة إلى الرشوة التي يطلبها أمناء الشرطة. استوقفه أمين شرطة وطلب رخصته، لكنها انتهت. فأخرج الشاب ورقة نقدية من درج الباب وأعطاها له، فسمح له بالمرور.

لاحظ بعض الشباب يرفعون لافتات احتجاجًا على الحكومة. ترك الشاب مشروعه، بعد أن اعتذر للراكبين ورد إليهم مالهم ونزل.

دخل إلى المرحاض، متأثرًا بحالة غضب. سقط أرضًا على جدار الحوض، فانفتحت رأسه وظل ينزف حتى الموت.

استيقظ الشاب في المستشفى في حالة هذيان وعدم اتزان. أخبره الطبيب أنه ليس لديه بطاقة تأمين صحي، ولديه مرض خطير يحتاج إلى الكثير من المال.

نزلت دموع أمه فأمسك بالمزهرية وضرب بها رأسه حتى الموت.