الإبل والأنعام يمثلون أكثر من فصيل وقطيع. "ما تريد وتصنع لهم أعداء مثلكم لكي يطلبوا منا الحماية مقايل أي شيء آخر". فقال الدب: "يوما ما سوف يستيقظون وينقلبون علينا جميعاً. فعلينا أن نعمل سويا". قهقه الثور: "الآن تريد تحالف؟ لا". ذهب الثور والثعلب فرحين منتصرين. فقال الفيل: "أنا دائما على استعداد". فقال الثور: "لا تخف يا صديقي، فنحن أكثر عصبة وسيطرة على الإبل والأنعام". ومرت الأيام وظل الخنزير يأخذ قطعة أرض كل يوم حتى أصبح يمتلك الكثير والكثير. وظلت الإبل والأنعام تطلب من الثور المساعدة خوفا من الدب والفيل. وظلت الأنعام تتصارع فيما بينها بدلا من أن تتحد ضد الثور والدب. ذات يوم ذهب رجل إلى منزله وتناول الطعام مع زوجته في صمت. فاردفت قائلة: "تزوج يا زوجي العزيز". فجحظت عيناه وقال: "لا أنا أحبك". فقالت: "وأنا أيضا ولكن من حقك أن تحصل على طفل". فقال لها: "وجودك معي بالدنيا وما فيها. وإن تزوجت سوف يحدث صرعات بينك وبين زوجتي الجديدة".