

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

الاولوبات  نعم يا عم وماذا عن ثمن الدخان الذى تتعاطاه . أن تنتهي منه : قام من مقعده وامسك بدفيرة شعرها مما جعلها تتالم وقال  . مالي , أما عن الدخان هو ما يتبقي لي من قوت بومي  دفعته واردفت : المهم فالاهم  . فلطمها علي وجهها و قال : تبا لكي لن تنتهي عن هذا  : استيقظ غلامها وقال  ماذا هناك  : فجحظت عيناه وقال  . لا عليك بني نام في سلام و استعد للمدرسه غدا   --- Page 12 --- البزاعات الأجيرية الين تؤثر عليهم لبا في المستقيل , المراه ان تكون نصف الدنيا الحلو للرجل فلا تنهره حتي أن لا . يتداعى عليها بالعصيان  777  ذات يوم من الايام , كان هناك كلام متداول بين الناس علي فتاه تخرج من الحاره و تعود قبل اذان الفجر الي بيتها ,. فظن الجميع انها تعمل في مجال مخالف الآداب , وكان أباها رجل عجوز و امها . المنطقة فلا يعلم عنها أحد أي شيء  وذات ليلة صيفية عادت و كان الجميع يسهر علي المقهي القريب من منزلها كل خميس حتي اذان الفجر , فرمي كلا منهم بكلمه وفي صباح الجمعة وبعد صلاة الظهر نزلت الي السوق تقضي حاجتها من بقاله و خضروات تنقص بيتها الصغير المتواضع فرفض جميع البائعين أن يبتاعوا لها شئ وسخر كلا منهم و