حاول الثعلب إنقاذ جريح لكنه رأى مجموعة من الضباع تخرج خلفه وتنهي حياته. رحل عنه ورحلت عنه حياته. اقترب منه الثعلب يتفحصه ودخل بيته فعرف بما حدث. وجد أرنبًا صغيرًا حديث الولادة فاخذه معه. ظل يرقد في اتجاه المكان الذي يجمعهم جميعًا حتى يخبرهم بما حدث ويقول لهم بأن يختبئوا حتى لا يتم قتلهم. وصل للمكان المناسب لكن في الوقت غير المناسب فقد رحل الضباع. ظل صامتًا حتى تحدث لحظة تحركهم في اتجاهه قائلاً: "حسنًا، الجميع يعلم أني الآن داخل عرين الملك". لم يفهم الضباع مضمون الحوار. فقال مرة أخرى: "بمعنى أني إذا أصبت بأي مكروه اليوم سوف يعتقد الجميع أن الملك متورط". اقترب إليه كبيرهم وقال: "كم أنت ماكر". فقال الثعلب وهو يضع الرضيع بين قدميه بحرص: "ماذا تريدون مني؟ وما الذي أتى بكم الآن؟". قال كبيرهم وهو ينظر للرضيع في تعجب: "نحن نتفقد أحوالكم".