

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

الاخري  مرت ليالي طويله عليه و عليها و كلا منهم يظن ان الاخر قد نسي ! حب الاخر , حتي ان التقي صدفه في احدي الشوارع   --- Page 24 --- نظر لها و نظرت له و اقترب كلا منهم في اتجاه الاخر حتي ان يتعانقوا , حتي ان اتتي سياره الكلاب و القطط الضاله و القت داخل الاقفاص الحديده صرح لها عن حبه و صرحت لها عن حبها و تمني و تمني ان يقض باقي العمر سويا , فربما نجد الشخص  777  يوم جديد مثل كل يوم ولكن ذلك اليوم يختلف قليلا فاليوم مولد . ذالك الشبل من ذاك الاسد كان ملك الغابه وحيدا حزينا حتي انجب اسدا صغيرا , واخذه معه في كل مكان حتي ان يقوم بتعليمه جيدا في دنيا الحياه وفي يوم من الايام خرج الاسد الصغير دون علم والده متخفيا بين . الأشجار حتي لا بثير الشيهات قليلا عليه ثم يقتلوا افقال لهم الاسد الصغير : الاااا تخشوني , فانا ملك الغابه ؟ فضحكت الضباع و قالت : كلا انت صغير ولم تتعلم شئ بعد , ولم . تكبر يوما لاننا سوف أكلك الان  فزع الاسد الصغير و فر هاربا و شرعت الضباع في الركود خلفه وكان ملك الغابه نائما في عرينه حتي اتي اليه طائر بغبغان وقال : . ان الاسد الصغير في خطر من الضباع فر الاسد الكبير هاربا من