الجامعة وراحته التي أحبها كانت حبًا جما. أخبرها أنه سيخطبها بالوظائف الحكومية المحترمة. تخرج بتقدير جيد جدا وشرع في البحث عن عمل بشهادته الجامعية حتى أغلقت جميع الأماكن الباب في وجهه. وما زاد الطين بلة أنه لا يمتلك سوى دبلة ذهبية واحدة تكفي لخطبة محبوبته، فتركته بسبب الحاح أهلها وتزوجت من شاب يملك شقة تمليك ووظيفة محترمة. كبرت مصاريف البيت وكبرت مشاكل أمه الصحية وكبر معها عمره الذي ضاع منه دون أن يدري. وما زال يعمل في مجال الدليفري وهو يحمل شهادة جامعية. يأس من الحياة ودخل في حالة اكتئاب أوصلته للانتحار. حاول الانتحار أكثر من مرة وفشل. مرة ألقى بنفسه أمام القطار ولكنه نزل على خط القضيب الآخر ومر القطار بسلام. ومرة أخرى قطع شريانه ولكن تم إنقاذه. وأخيرًا أغلق باب غرفته وصنع من الحبل مشنقة وقام بتعليق رقبته فيها. فما ذنبه في الحياة؟ لقد فعل كل المطلوب منه ذاكر واجتهد وتخرج وفي النهاية يعمل عملًا يستطيع أي شخص غير متعلم أن يعمله. لا يستطيع الزواج في ظل ارتفاع الأسعار الجنوني. ليس له الحق في العمل وليس له الحق في الحب أو الزواج! فما ذنبه؟