دموعه المنهمرة حاول الثعلب تهدئتها وقال: "علينا الحذر جميعًا الآن." وأخبره القرد بما حدث، فرحلوا جميعًا حتى سمعهم القرد الذي يجلس أعلى الشجرة يأكل الموز في لا مبالاة. وصل الضباع إلى الأسد وأخبروه بما حدث، فتبسم قائلاً: "حسنًا، حسنًا، لا بأس، فاليوم أنا منتصر ويكفيني مكسب التخلص من الأرنب، أما هم فسوف يدهشون بما سأقول غدًا في الاجتماع." غدًا موعدنا. دخل أحد الضباع التي تقف في الخارج وقال بعد الانحناء: "ملكنا العظيم، في الخارج من يطلب مقابلتك لأمر هام." "أدخله." انصرفت الضباع وظل الملك يقول: "غدًا موعدنا، غدًا موعدنا." ذات يوم ذهب شاب إلى والده وقال له: "يا ابتاه، أن بعض القوم قاموا بتصرف غريب معي، لا أدري إن كانوا يستهينون بي أم أنه يتلذذ بتعريضنا للأذى؟" ابتسم الأب وقال: "إني عطشان، فعطني كوب ماء." فجاد عليه بالماء، فقال الأب: "شكرًا لك بني." نظر الأبن بعينيه لأعلى وفرك قمة رأسه، "كوب ماء لم تصنعه من الزجاج ولا يزال الماء من الماء، فما بالك بمن خلقها، أليس له حق علينا بأن نشكره، ألم يخلق الأرض التي تقف عليها والسماء التي تقف تحتها؟ فوالله الذي لا إله إلا هو أنه ليس بحاجة إلى دعائنا لأننا لم نوفي.