دخل الثور والحمار في حالة غضب شديدة على الضباع.

وقال الثور: "ألا تقولون مرحبًا لرجال الملك؟"

لم تجبه الضباع، بل نظرت للثعلب وما يحمله بنظرات ثاقبة.

فقال الثعلب: "لم تأت معنا إلى الملك يا هذا؟"

فقال الثور: "ولماذا نذهب إلى الملك؟"

قال الثعلب في دهاء: "لأقدم فروض الولاء والطاعة".

عم الصمت على المكان، ثم قال كبيرهم: "حسنًا، حسنًا، غدًا سوف يجتمع الملك بجميع الحيوانات في..."

فقال الثور: "غدًا كيف؟"

صمت للحظة، ثم نظر له الثعلب وقال: "غدًا سوف يلقي الملك خطابًا جديدًا على جميع الحيوانات، فلا داعي للتأخير أو الغياب".

أفسد الثعلب خطة الضباع، فربما كانوا يخططون لاغتيال جميع الحيوانات التي تعترض على حكم الملك.

قص الثعلب على الحمار والثور ما حدث، فجن جنون الثور وضل يضرب أغصان الأشجار بقرنيه.

فأخبره الثعلب: "بسببك سيقتلنا الملك الآن".

فقال الحمار وهو ينظر للأرض: "انتظر".