الحاكم ظالم، وعدني بأن أمتلك ما لا يمتلكه أحد إن أجبرتك على الاعتراف. الآن الملك سيقطع رأسك وسيغرقني بالذهب. قال الرجل الحكيم: "إن من أزواجكم وأولادكم عدوًا لكم فاحذروهم". اعلم يا بني أن الحاكم الظالم أول ما يفعله هو أن يتقلب على من عاونه ويهوي به. ومن قتل يقتل ولو بعد حين. ويموت الإنسان وأفكاره إلى الخلود تسرح في عينها حين ينظر لها وينسى معها كل من حوله وينسى أيضًا حروف الكلام أمامها فهي رقيقة وجميلة. المكوس معه فنظر لها فأحبها. كان يقضي معها معظم وقته حتى أن نسي معها ساعات اليوم والدقائق والثواني. ف الوقت معها يمر كغمض العين. كان يتذكرها دائمًا حينما يأكل أو يشرب، وكان في الليل ينظر إلى القمر والنجوم في انتظار انقضاء الليل حتى يأتي النهار ويخرج من المنزل ويلتقي بها. وفي يوم ما خرج من منزله واستمر في التفكير أثناء سيره وحيدًا في جمالها حتى ضل الطريق، طريق العودة إلى المنزل. ظلت هي تجلس في الشرفة وتتساءل لماذا هجرها دون أن يخبرها السبب حتى أن خرجت من منزلها وضلّت الطريق هي الأخرى.