

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

اثناء قيام( حازم ) و اثناء استعداده - .. للذهاب الي العمل اجلس وحيدا في المنزل و ما اصعب ساعات الانتظار , اشعر - بصوت في الخراج قرب باب المنزل اعتقد ان احدهم يحاول اقتحام المنزل ,يحاول ثم . يحاول حتي ان فتحت الباب انجهت مسرعا الي الباب حتي ان تم فتح الباب بنجاح , نظر ( اللص ) في الليل ذهبت انا ( وحازم ) في الحديقه و صار يقص علينا قصه- حبه الوحيد ( هاله ) حتي ان مللت السير فجلست , ارد مني ان اكمل الطريق ولكني رفضت فشعر باني في حاله ملل , لمعت عيناه للحظه بعد ان حك فروه راسه وبعد ان خطر بباله تلك الفكره التي يظن انها رائعه , الا وهي ان اخرج انا وهو مع ( هاله ) .. (حبيبته , فقولت حسنا دعنا نراي تلك ( السندريلا داخل احدي المطاعم الكبيره اجلس انا و ( حازم ) و ( هاله ) - حتي ان استاذن ودخل الحمام , فرن هاتفها فاجابت في همس .. سلام سلام اغلقت الهاتف ونظرت في اتجاهي وانا اديق حدقه عيني واقول ‎-١‏ ‏يالكي من فاجره لعينه ) ..ضاق صدري معها و اردت ان انصرف حتي ان رفع ( حازم ) صوته قائلا : احنا جينا في ايه وهنمشي في .. ايه !! لسه بدري .. ( تبسمت له قائله : لو عوزين تمشيو ( اتس اوكيه-   --- Page 35