قيمة تلك الحياة البائسة، فالانتحار هو الحل. في الماضي، في الشمال بالقرب من القطب الشمالي، وفي قرية صغيرة من دولة فلاندا ولد طفل صغير يدعى جاك في أسرة فقيرة جدا، مكونة من أب وأم وخمسة أولاد، حيث كان جاك رقم واحد. كان يعاني من حرمان شديد في قرية تعمل على الزراعة في فصل الصيف وفي الشتاء تصدر البداية. كان يذهب إلى الكنيسة باستمرار حيث تعرض للضرب أكثر من مرة على يد أطفال أكبر منه سنا حقدا منهم على مكوثه في الكنيسة والصلاة والدعاء لفترات زمنية طويلة. كبر وكبر معه الغل والحقد وكان يخفي ذلك عن العامة، حيث قرر الالتحاق بالكلية الحربية، لينال الاحترام من الجميع عندما التحق بالكلية العسكرية واجتاز الاختبارات الطبية والبدنية وتخرج من الكلية وعمل في مجال التدريس، وذلك بسبب النقص الذي يعانيه من احترام العامة له، فالآن أصبح ضابطا ومعلما يخشاه الجميع ويحترمه أيضا. الحرب وتم احتلال المواني البحرية لها، وعند وصول تلك الأخبار إلى الحاكم أصيب بأزمة قلبية حادة وفارق الحياة. قامت قوات الجيش والقادة بترقية جاك حيث إنه عمل في