أعطته السيارة وانطلق بسرعة، متمنياً أن ينتهي عمره المتبقي؛ حتى أنه رأى بعض الشباب يرفعون لافتات احتجاجًا على الحكومة فتخلى عن خطته واعتذر للركاب وأعاد لهم أموالهم ونزل لينضم إلى الاحتجاج ضد الحكومة.

تراجعت آماله، فمات بلسعة في قلبه وسقط أرضًا على جدار الحوض فانشق رأسه ونزف حتى الموت.

استيقظ في المستشفى في حالة هذيان وعدم اتزان، ونظر إلى الطبيب الذي قال إنه لا يحمل بطاقة تأمين صحي ومرضه خطير يتطلب الكثير من المال.

نزلت دموع أمه فأمسك بالوردية وضرب بها رأسه بعد أن غادر الطبيب وأمه ونزف حتى الموت.

ذات يوم ذهب شاب حديث التخرج إلى شركة جديدة تطلب موظفين جدد وانتظر دوره في المقابلة. مر الوقت وتحدث الكثير من الشباب المتقدمين الوظيفة، فعلم أنه لا تكفيه شهادة التخرج فقط بل يحتاج أيضًا إلى شهادات لغة وحاسوب آلي وإمكانية أخرى. بكى في صمت أثناء سيره قائلاً لنفسه: "ليس لدي المال".