بعد وفاة الحاكم، ترشح ثلاثة أشخاص للمنصب: ضابط عسكري، وكاهن كبير، ورجل أعمال. فشل رابع في الترشيح، وهو فلاح شعبي عُثر عليه منتحرًا في حظيرة. انتخب الضابط العسكري، جاك، وفاز بفضل خلفيته العسكرية. وعد الناس بالرخاء واستعاد الموانئ المحتلة بالتفاوض، لكنه غرق البلاد في الديون. ثار الشعب ضده وطالب بعزله، فانتحر خوفًا من السجن.

انتخب الكاهن بير خلفًا له ووعد بالجنة. عيّن بير جاك رئيسًا للاستخبارات. تفاقم الفقر والبطالة، فثار الشعب ضد الكاهن. نفذ جاك انقلابًا، وعين نفسه رئيسًا البلاد. ارتكب جاك كوارث بحق الدولة، واحتكر السلاح لصالح الجيش.