الخنزير: ما بين النهرين.

ذهب الثور إلى قطيع الإبل والأنعام وقال لهم: "أن الدب خطر كبير عليكم، ما بالكم بأن أحميكم منه؟"

فقالت الإبل: "بلى بلى، نعم هذا جيد، نحن معشر الإبل والأنعام."

فقال الثور: "اعلم أنكم أهل كرم وطيبون القلب، ولي صديق. واسكنوه بجانبكم وليمكث في قطعة أرض صغيرة."

فقالت الإبل: "ولكن تلك الأرض ورثناها عن أجدادنا، وأن الخنزير لا يحبنا ويطمع منذ قديم الزمان في أن يأخذ كل الحظيرة له."

فقال الثور: "لا والله فهو كائن جميل رقيق ويحب الجميع، ويبحث عن السلام."

فوافقت الإبل والأنعام.

ذهب الثور ومعه الثعلب إلى الدب والفيل وقالوا لهم: "الآن أسكنوا الخنزير أرض ما بين النهرين."

فقال الدب: "مسمار جحا وأول مسمار في نعش الإبل والأنعام."

فقال الثعلب: "...".

فقال الفيل: "هو صراع بيننا إلى أمد الدهر."

فقال الثور: "الآن سارت الإبل والأنعام على ضربنا تابعين لنا وتحت حمايتنا."

فقال الدب: "ليس لديكم أصدقاء منذ فجر التاريخ، تعملون فقط لمصلحتكم الشخصية، أنتم تأخذون خير الإبل والأنعام مقابل الحماية، ولكنكم كاذبون فجر."

فقال الثور: "...".