العزيز،

ربما عمل صغير مع شخص سليط أو شيطان من شياطين الإنس يجعله يخجل من نفسه ويقومها. فجميعنا خطاون وخير الخطائين التوابون. فتعامل مع الجميع على أنهم إخوانك ولكل منا مشاكله وهموم الحياة لا تنتهي فلا تكن حملًا زائدًا في حياة أخوك الإنسان.

ذات يوم ذهب الثور إلى الدب وقال له:
- أنتم كثير من الحيوانات واشتهرتم جميعًا بقوة حيواناتكم. فمن منا الأقوى؟

فقال الدب:
- لا، اتبعني أنتَ فأنا أضخك منك حجمًا وأكثر قوة.

فقال الثور:
- لا، أنا الأقوى والأكثر مرونة والأكثر حكمة.

فقال الدب في غضب:
- الأيام بيننا عزيزي.

وذات يوم ذهب الخنزير إلى الثور وقال له:
- أنا ضعيف لا حول لي ولا قوة وأريد أن أملك قطعة أرض.

فرح الثور وأحس بأهميته وقيمته وقال:
- أنا سوف أحميك، أي حظيرة تريد؟