دموع عينيها رغماً عنها.
والله سوف أكرمنا وأحسن معاملتها.
ومرت الأيام وتزوج وأحضر زوجته الجديدة في الغرفة المجاورة.
مرهق للغاية، وسوف تنام.
وحين عودتي من العمل، عاد الزوج من العمل فوجد زوجته تبكي بكاء شديدًا، وعندما سألها، قال زوجها:
- ادخلي معي غرفتها وسوف أبرحها ضربًا أمامك.
دخلت الزوجة عش الزوجية الجديد فوجدت العروس الجديدة "الكرسراس التجوال".
فتبحت حديت عين الزوج في دسي لها.
قال زوجها:
- حمد الله أني لم أتزوج، إن كيدكن عظيم.
أستيقظ يوميًا في تمام السابعة صباحًا، وألقي من المصعد من الأعلى زجاجات السيارات أسفل العقار.
كلمة من لم تمح من ذاكرتي:
الأنثوية للابد، فأنا زوجة حارس عقار.
زوجي يستيقظ في أي وقت يحلو له وبناتي تذهبن للمدارس الحكومية.
ويبدأ يومي كالعادة بالمعاناة، فأنا أمرأة تكاد عضلات جسدها فقط تحملها، ولكني أحمل آنية كبيرة تحتوي على طلابات السكان، وما زال زوجي يغط في ثباته العميق ولا يستيقظ إلا ليشرب السجائر وكوب القهوة على إحدى مقاهي الحي السكني.
تطلب مني بناتي مصاريف مجاميع التقوية.
أضطر للذهاب إلى العمل في البيوت لقضاء حاجة أسرتي الصغيرة.
ولم أغضب يوما.