قطع رزق الا وكان خلفه دمار و أناس تريد الشر لاهل الأرض الطيبة، وكلا منهم له مصلحته التي يعمل لأجلها وليس للفقير سوى دعاء ربه أو الخروج على العمدة الظالم فيامر العمدة بقتله لمخالفته القواعد.

ذات يوم في إحدى الأحياء السكنية الفقيرة كان هناك رجل صالح وصادق يدعى الادهم. كان يعمل في مجال الخردوات يأتي من بضاعته من العتبة ويتاجر بها في دكانه الصغير؛ خيوط وإبر وصوف ويعمل أيضاً في مجال تخيط الحقائب وسوست البناطيل والجواكت. وكان يعرف عنه أنه حسن المعاملة وجيد السمعة.

ذات يوم ذهب إليه أحدي شباب الحي وانتظره أمام الدكان لحين انتهاء صلاه المغرب. أتى إليه الادهم بعد انتهائه من الصلاه والقي عليه السلام وقال: مرحبا إنادر. كيف حالك؟

قالها نادر في ضيق نفس وغضب. ما بك؟! لماذا يبدو عليك الدجر قالها الادهم وهو يفتح دكانه. ويدخله ويضيء ضوء المكان فدخل خلفه نادر. فجلس الادهم أمام ماكينه الخياطة وشرع في البدء في العمل. فقال له نادر: أريد بعض المال للضرورة القصوى.

تبسم الادهم ومسح على وجهه وقال: أخي في.