الكهف باحثًا عن الأسد الصغير حتى أن وجده قبل أن تأكله الضباع، وحين رؤية الضباع له فر هاربين ووقف ملك الغابة أمام الأسد الصغير ونظر إليه في غضب، فنظر قال الأسد الكبير ملك الغابة له: "يا بني، أنت مازلت صغيراً، وعليك أولًا أن تتعلم أصول الحياة حتى تكبر لكي تستطيع أن تواجه المواقف الصعبة وحيدًا وتحسن التصرف".

فقال الأسد الصغير: "ومن ذا الذي سوف يعلمني مجانًا؟".

ولا ابتسم ملك الغابة وقال: "بابا وماما نحن نحبك و نخاف عليك".

ابتسم الأسد الصغير وهرع داخل أحضان الأسد الكبير وقال: "أنا و رحل الأسد الكبير والأسد الصغير إلى عرينه ونام الأسد الصغير على ذراع الأسد الكبير وهو يقص عليه قصص مغامراته وهو...

...تخرج بطلنا من الثانوي العام بتقدير عالي جدًا، ولكن هو يريد كلية التجارة بسبب كثرة فرص عملها، دخل الكلية بالفعل وأمضى أربع أعوام بعد أن كان يعمل سائق دليفري مع الدراسة كي يستطيع أن يكفي نفسه بالإنفاق على أمه المريضة وعلى نفسه بعد موت والده الذي كان يعمل موظفًا حكوميًا في الشهر العقاري، لم يعد معاش والده كافيًا لمواجهة أسعار الحياة التي ترتفع يومًا وراء يوم، حتى أن ارتبط بفتاة في