روحها جسدها ومازال الرضيع يرضع من صدرها. وقف الحرس في زهول بعد أن وجدوا أهل القرية يحيطون بهم وهم يشطاطون غضباً من مقتل زوج الرجل الحكيم. حاول الحرس فض الجمع بالقوة ولكن انهال عامة الشعب عليهم بالضرب.

تجمهر عامة الشعب حول القصر الملكي وهم يهتفون ضد الملك وضد حصنه الجديد. ارتجف الحاكم في قصره من شدة الصوت حيث أنه نظر حوله فلم يجد سوى وزيره فقال له:

"لقد قتلت الرجل الحكيم، فماذا أفعل الآن؟ هل تستطيع أن تحل محله يا وزيري؟"

ابتسم له الوزير ثم أردف: "نعم يا مولاي، الحل بسيط وسهل".

"إفما هو؟"

فقال له الوزير: "تجتمع بعامة الشعب وتخبرهم أنك قمت باعتقال الفاسدين الذين يسرقون خيرات الدولة، حتى يهدأ الجميع، وتخبرهم أيضًا بأنك سوف تعيد للعامة كل الأموال التي سرقت من خلال زيادة الرواتب، وبالطبع سوف نجمع ما أنفقنا من خلال الضرائب بعد أن ننتهي من بناء العاصمة الجديدة".

صفق الوزير بكفيه وقال: "نعم يا مولاي، نعم".

في صباح اليوم التالي، اجتمع الملك بالجماهير وقال لهم:

"إخواني وأخواتي، لقد أزاح الرب الغشاوة من علي أم عيني واستطعت أن أفرق بين الحق والباطل وأعلم أنني أخطأت في حقكم، لذلك أعتذر لكم وأعدكم بالعمل ليل نهار حتى أصلح ما أفسدته. وسوف أبدأ باعتقال الفاسدين وإرجاع الأموال التي سرقوها لكم، وسوف أزيد رواتبكم حتى تعيشوا عيشة كريمة".

هدأت الجماهير وصدحت هتافات التأييد للملك، وعاد السلام والاستقرار إلى المملكة.