

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

لقد اعطيتك في الماضي بعض اجر يري الو ابم المخدرات ولا تنفق علي زوجتك وابنتك الصغيره ؛ فكف عني و انتهي مني ‎٠‏ لن رحل نادر وهو في ضيق شديد يحدث نفسه في الطرقات فضرب جرز هاتفه !اين انت يا نادر ؟ - . احاول تدبير المال لكي من اي شخص - ‎٠‏ ان علم زوجي بما حدث وهو عقيم سوف يقتلك و يقتلني - انت ايضا لديك عائلة و تخشي عليهم من الفضائح - . اعلم اعلم . وداعا الان . سوف احدثك لاحقا -  ‏اغلق الجوال ودخل المقهي المزدحمة يبحث في كل ركن من اركانها علي صديقه 2  ‏: قالها حسين في فضول فقال له  ‏اريد بعض المال ولم اجد من يقرضني إياه  ‏: فقال حسين وهو يمسك بيده معصم نادر  ‏وما الذي يجبرك علي الاقتراض و انت بغلا كبير . تستطيع أن تأخذ المال بالقوة يا : عقد نادر حاجبيه و تلعثم وهو يتمتم  ‏| ما ماذا ؟   --- Page 6 --- اسرق من تعرفه و تعرف أنه يكنز المال كنزا - : رفع نادر ناظريه اعلي اليمين ثم حك فروه رأسه من الخلف و أردف قاتلا . شكراً لك على النصيحه  وفي الليل و مع قله الاقدام في الحاره اسفل عمود النور القي نادر بسجارته و دهسها بقدمه اليمنى ؛ تقدم الي دكان الادهم و ظل يطرق الاقفال حتي أن كسرها واقتحم . المكان