ذات يوم، ذهب رجل من السفر إلى زوجته بعد طول غياب، فرحًا مشتاقًا. طرق الباب، ففتحت له. نظر إليها فوجدها تحمل. تبدلت ملامحه واحمرت عيناه، وظل ينظر إليها في صمت مندهشًا. بعد أن غابت الكلمات من علي لسانه، خرج زوجها الآخر من الداخل وقال: "ماذا تريد يا رجل؟". فقال الزوج القديم، متلعثمًا: "أنا... أنا... لا شيء". خرج من المنزل، فأغلق الزوج الجديد خلفه الباب واحتضن زوجته. ظل الزوج القديم خارج المنزل منكس الرأس، غير مدرك للواقع الجديد. تعالت ضربات قلبه، فكسر الباب بقدميه ودخل عنوة. فخرج عليه الزوج الجديد غاضبًا مستنكرًا، فتعاركا حتى قتل القديم الجديد. وعن سؤاله في التحقيق، أردف قائلاً: "ذهبت إلى الغرب كي أجني المال، ولن أمس زوجتي وكنت أرسل لها كل شهر مبلغًا من المال كي تبني لنا مستقبلًا مشرقًا. وحين عودتي اكتشفت خيانتها لي، فقتلته وكدت أن أقتلها معه لولا أن منعني الناس. فلا معنى الحياة بعد أن يسلب منك كل شيء".