

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

بين الخير و الشر الباطل و الحق , فبعد الهلاك , اكتشفت كبار موظفي الدولة الفاسدين , وهم يجمعون في بطونهم نار , نار سوف يسالهم الرب عليهم من قوت الشعب , لقد سرقونا افقرونا , جعلوكم عراية , والان هم في السجن المشدد ينتظرون حكم الاعدام , نظرا للجرائم التي   --- Page 33 --- ارتكبوها في حق الدوله و حقكمم , وسوف اقوم باعطاء جميع  فئات الشعب المال الذي تم نهبه من خلال منح علي الراتب  . الشهري , والرب يشهد علي كلامي  انقسم الحضور الي نصفين , نصف صاح يغني ويهتف باسم  الملك و النصف الاخر لم تنطلي عليه تلك الخدعه , ويعلمون بانه . قاتل لعين و فاشل و حاكم غبي  حتي انه كان يوجد في ي الحضور بعض القادة صغار السن كانو  هو يط انه سوف ينجي بحياته بعد اكتمال العاصمة الجديدة  ولكن نحن له بالمرصاد , فهو لا يصلح لقيادة حظيرة خاوية من  . البهائم  وانصرفوا في صمت و اكمل باقي الحضور الهتاف للملك ..  . عاش الملك عاش الملك  بداء بالعمل بسرعة شدية علي الانتهاء من العاصمة الجديدة لانها  سوف تكون الملاز الامن له  قام ببيع اسهم الشكات الحكومية للدول الغنيه مما اغضب الكثير  من العامة , عمل علي رفع الدعم وفرض الضرائب ,