بحقه في النعم التي أنعم بها الله علينا، النظر والسمع والجسد وخلافه، علم الشاب من يومها أن الله لا ينتظر شكر أحد. فتحن من نترجي مغفرته ورزقه. ذات يوم استيقظ شاب من نومه فقام من على الفراش وهو مستاء. وعلي مائدة الطعام قال لوالده: "يا ابتاه إني أريد أن..." فقال والده: "انتهي من طعامك أولاً". وبعد أن امتلأت بطنه من الطعام فقام بعد أن حمد الله فقال والده: "اجلس بني وكل صحن آخر من الطعام". رتب الشاب بأنامله على بطنه وقال: "شيء آخر وسوف..." قهقه والده وقال: "الجواز مثل الطعام تشتهيه وأنت جائع وتنفر منه بعد أن تشبع. ادرس دراستك أولاً". ذات يوم ذهب الرجال إلى حكيم القرية وقال أحدهم: "أنت تعتزل نحن نعيش وسط ظلم وقهر عمدة القرية، يرسل أبناءنا لكي ينضموا إلى الجيش البريطاني، ويأخذ نصف المحصول..." فمسح الحكيم لحيته البيضاء الطويلة بأنامله السوداء اتساخاً وقال: "الاتحاد فيهم قوة". فقال أحدهم: "ماذا نفعل مع عمدة القرية؟!" ابتسم الحكيم وقال: "أن ذهب علوان فسوف يأتي علوان آخر. والسبب هو أن الإنجليز هم من يعين ويعزل وهم أيضاً من يدعمون أو يسرقون أو حتى يشترون أرضكم. هم أساس الفساد". فقال أحدهم: