علي أمل أن يفقد العامل الأمل في النجاة، عمل على نشر الأخبار بأنه يفتح باب الهجرة للعامة للتخلص من الشعب، ولكن دول الجوار رفضت ذلك، فأغلق المجال على العامة أكثر فأكثر وزادها بطشًا وطغيانًا وفرض ضرائب وفرض قبضته الأمنية أكثر من أي حاكم غبي هو فقط من يعتقد بأنه يستطيع أن يقضي على العامة وينهرد بالحكم، لا يعلم الحكام أن العامة هم أصل الدولة وعمودها الفقري ورمانة الميزان لاستقرار أي حكم، بعضهم يعتقدون أنه الفائزون بالسلطة، ولكن الشعب بالمرصاد، وكما ضغط على الشعب أكثر فأكثر و--- داخل منزلي أجلس وحيدًا شارد الذهن حتى يأتي (حازم) - فإني أشتهي الطعام من يده، دخل وقبلني على جبيني وأنا استقبله داخل المطبخ، يقوم بتحضير الأكل لي وله وهو يشكي كعادته - ظروف الحياة وعلي مضايقات بعض الزملاء له وأنا كعادتي مستمع جيد له حتى أنه أبلغني برغبته بشراء كلب أو كلبه كي يملأ.. البيت بالحياة فأجبته نافيًا، نأكل سويًا، نمرح سويًا، حتى أنه يشعر بالنعاس ويذهب إلى - فراشه، أظل بجانه حتى أنه ينعس ويذهب في عالم الأحلام ثم.. أنام أنا أشاهد التلفزيون في الصباح.