ظل نادر يبحث عن المال كالمجنون دون جدوى. فإذا به يرى الأدهم أمامه، فاندهش تعجباً. فدخل الأدهم الدكان وجلس أمامه قائلاً: "المال مال الله، والأرزاق تقسم بالتساوي بين العباد. والرزق ليس فقط في المال، بل في الصحة والزوجة والأولاد. فإن لم تجد رزقك، فلعله منع عنك لأسباب يعلمها هو وأنت. اخرج من دكاني فسلام عليك". فهاجمه نادر باللكمات حتى نزلت كلماته كالصاعقة على أذنيه، فقد سمعها كثيرًا منذ أن تلاحقته الأزمات والمحن. خرج نادر يتصبب عرقًا، بينما وقف الأدهم باكيًا حزينًا وقال: "حسبي ونعم الوكيل". وظل نادر يسير في الحي كقارب تصارعه الأمواج العاتية حتى سقط مغشيًا عليه. استيقظ نادر في منزل الأدهم يشعر بالقشعريرة والحرارة الشديدة.