

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

الصمت على المكان لبهره حتي أن واصل الشيخ حديثه وقال  امن منكم لم يشتهي تلك الفتاة منذ صغرها وبعد أن كبرت ؟ نظر الرجال أرضا حيائآ  من منكم لم يستحيها له , و يتمنها وظن انها طير رخيص وابوها رجل كبير وحتي بعد أن مات , من منكم قدم لها المساعده فانتم لا ترحمون و لا تتركون رحمه الله تنزل علي عباده , تعود في وقت متأخر من الليل لأنها تعمل ممرضه هي تداوي المرضي و . انتم تؤزون الناس  تفرق الجمع وذهب الجميع وهم مطئط الرؤس , فانخفض الشيخ . وقال لها لا تحزني  . فقالت له : انا فعلا عاهره و اعمل في مجال البغاء  : تبدلت ملامحه و اشطاط غضبا فقال لها في غضب  . قبح الله وجهك  فقالت : و مال الفرق , انا اعمل منذ الصغر وفي كل مجال شريف اعمل به , يلتف حولي جميع الرجال طمعا في وكلا منهم يريد ان يتذوق من عسلي دون مقابل و دون زواج وفي كل مره ارفض فيها اطرد شر طرده من العمل , داق بي الحال فالجميع مثل الكلاب المسعوره و اي انثي تمر بجانبهم يلهثون خلفها ‎٠‏ ماذا افعل , وكلما حاولت أن اقترض مال من احد طلب مني علاقة , داق بي الحال و اتجهت رغم عني في طريق البغاء طمعا في فقالت : انا اخخذ في الليلة الفان من يعطيني مثل