

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

--- .. سلف وهرجعهملك اول ما اقبض مرتبي  الل معي وان تحر (القراكاات) )يي : خدي اللي يكفيكي وانا هسحب من ( الفيزا كارد ) 8:) تبسمت له  . وتبسم لها .. تبا لك يالك من ابله  في صمت حتي ان شعر بعدم اهتمامي فصرخ في وجهي قائلا : لم ابالي و ذهبت للصاله اجلس وحيدا فانا لم اشعر بالامان معاها- ارتدي ثيابه في سرعه البرق بعد ان سمعت المكالمه و انا اعلم - انها كاذبه حولت لفت انتباه و حاولت منعه حتي ان ركلني في  صدري قبل سقوطي ارضا نا سقطت مني دموع عيني . .. فانا احبك اكثر منها هي كاذبه وانا صادق , انا صديق العمر انا حبك الوحيد انا رفيق الحزن قبل الفرح انا كلبك الوفي , انا لا املك شئ في تلك **»*... الحياه غير حبك فرفقا بي  كان يامكان كان فيه زمان أختان , الاولي تدعي الاخت اليسرا و الثانيه الاخت اليمني . قد كانوا اكبر اخواتهم في الحي السكني .. ولكن كان هناك بلطجي له اخ صغير يراعة فاخذ يقوم بتهديدهم حتي ان اوقع بينهم وحتي ان قامت الاختان .. بترك اخواتهم الصغار فاتي لهم البلطجي اراد من الاولي ان ياخذ منها الذهب الاصفر و .. من الثانيه الذهب الاسود وافقوا حتي ان لا يقوم البطجي باغتصابهم امام اعين الجميع في