شاهد ذلك الأمر شهرًا كاملًا، فزار العرافين وطلب منهم تفسير رؤيته، فعجز الجميع عنها إلا رجلين أخبراه بأنه سيموت بعد شهر من الآن، فأمر العمدة بسجنهم لحين انتهاء الشهر والتأكد من التفسير، وبعد شهر مات العمدة، فرجع ابنه من السفر وأفرج عن الرجلين، فقاطعه شيخ الغفر وقال: لا والله، إن العمدة انقطع عن الطعام والشراب وساءت حالته النفسية ومات خوفًا، فالأفكار السيئة التي تؤمن بها تقتلنا.

ذات يوم وفي إحدى المدارس الريفية وداخل إحدى الفصول الدراسية وفي حصة الحساب، سألت المعلمة أسماء طالبها الطفل أحمد وقالت: يا أحمد، لو أعطيتك تفاحة وتفاحة وتفاحة، فكم عدد التفاح لديك؟ فأجاب: أربعة. تعجبت وأعادت السؤال عليه فأجاب بنفس الرقم، فنهرته المعلمة وقالت: ولماذا لم تقل ثلاثة؟ فأجاب: لأنه لدي تفاحة بالفعل، فيصبح العدد أربعة معلمتي.

عندما يعطيك أحدهم إجابة تختلف عما تتوقعه فلا تحكم عليها بأنها إجابة خاطئة، فربما كانت هناك زاوية لم تأخذها بعين الاعتبار.