لضمان ولائهم له، عمل على إفقار رجال الأعمال والسيطرة على كل شيء في الدولة. واعتقل من يعارضه وعين نفسه ملكًا بدلًا من رئيس. وأقسم بأن لا ينهض من على الكرسي إلا فارقته روحه رغمًا عنه. وقبل ولده بتولي حكم البلاد. لكن ما كان يخشاه هو ثورة العامة عليه، فتولى السلطة بعد قتل الكاهن والحاكم الشرعي بالدم البارد. وسيطر على مقاليد الحكم وهو من كبار القادة الضباط في الجيش. وعزل المشاركين في الدفاع وخطط لاغتيالهم ففشلت العملية فعزلوه. أضاع قيمة العملة واشترى أسلحة تجاوزت المليار ليشرع حكمه. واقترض ليغرق الدولة في الديون أكثر. وخصخصة الشركات والمصانع وبيعها لمن يدفع أكثر.