

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ بعد 3 محاولات]

باتت عباراتهم بالهمس و اللمز حتي أن نزلت دموعها رغماً عنها وسط قهقه  . وسخرية البائعين  وبعد مدة قصيرة مات والدها بعد أن نفقت عليه الكثير من المال في مرضه الاخير وقررت أن تترك الحاره و تنتقل الي مكان اخر مكان لا تعرف احد فيه و لا يعرفها . ووقت ان جاء إليها عاملين النقل و صعدوا الي منزلها يجموعون اشيائها لحملها اسفل العقار و نقلها علي سياره نقل سوزوكي , حدث ما لم يكن في الحسبان تجمهر الأهالي اسفل منزلها و قذفوها بالحجارة مع الكثير من السباب و اللعنات المتتالية ووصفها بالعاهره و بانها رجس ونجس علي المكان .. ففر العاملين هربا و خوفا بعد أن ظن الجميع بأنها . تاتي الرجال الي بيتها بعد موت ابيها وتفعل الفحشاء  ظل الجميع يصرخ ولم ينتهي حتي أن صعد بعض الرجال و اقتحموا عليها منزلها و سحلوها أسفله العقار و ألقوا بها في منتصف الطريق وسط تجمهر الكثير . من يبصق عليها و من   --- Page 13 --- يلقي البيض و من يلقي بعض الطوب الصغير حتي أن تمزقت ملابسها و نزفت دما . حتي أن جاء شيخ المنطقة و صاح في الجميع بأن يتوقف و يسألهم قانا اماذا تفعلوا هل جننتم ياقوم ؟ . فقال إحداهما : انها عاهره وتستحق الرجم فعم