ذالك ومن . يقبل بي وبعلتي --- Page 14 --- السلام الله عليكي سأدعوا لك ربي بأن يعفرك أنا سمعت الحديث وزوج أمي يبرحني ضرباً يوميًا وما زاد الطين بلة في الآونة الأخيرة بات بتحسس جسدي فقالت : أريد أن أعمل معك . فقالت : وما المانع هيا بنا ذات يوم ذهب الأرنب إلى ملك الغابة وقال له : إن الجميع منهم من يقتل في غير موسم الصيد نظر له الملك في نظرة ذات معنى وقال : ماذا تريد ؟ فالقوم يقولون إن المملكة قد لُكِت وضاع خيرها فعليك أن . تتركها لنا كي ندير أمورنا سوف أُفكر في قرارك . ارحل عني الآن . انحنى له ثم فر هارباً غير مصدق أنه مازال على قيد الحياة صاح الأسد في عرينه حتى دخل عليه أحد الضباع, انحنى أمامه ثم وقال له : أقتلك ؟ تبدلت ملامح الأسد حتى صار أكثر غضباً وقال : ألم تنته من تلك العادة السيئة ؟ لا أطلق العنان للعالي الذي يزداد يفضّل صدا الصوت وفراغ المكان , وقال هو ومن معه، حتى يصبحوا عبرة لمن اعتبر --- Page 15 --- استجمع الأرنب أنفاسه في لهفة من الحضور ينتظرون جواب الملك اهربت أم ترككك ترحل ؟. قالها الثعلب في ترقب : ابتسم الأرنب وقال . تركني أرحل في سلام :