الجزائريون على أخذ زمام المبادرة وإعلان الثورة. شكّلت الظروف الاقتصادية السيئة في الجزائر عاملاً إضافيًا لإعلان الثورة، منها مصادرة الأراضي الجزائرية ومنحها للمستوطنين الأوروبيين والفرنسيين، وازدياد معدلات البطالة بين الشباب، وقلّة الوظائف الحكومية الممنوحة للجزائريين. كانت الظروف الاجتماعية سببًا آخر للثورة، نتج عنها زيادة أعداد الشعب الجزائري، وهجرة المواطنين من الريف إلى المدن أو إلى فرنسا، والهجرة الفرنسية إلى الجزائر التي وصلت إلى 800.000 مستوطن عشية الثورة واستوطنوا المدن وأقاموا القرى الخاصة بهم. أي الأسباب كانت أكثر أهمية لإشعال الثورة؟ نستنتج دور نجاح الثورات العالمية في إشعال الثورة الجزائرية. بسم الله الرحمن الرحيم نداء إلى الشعب الجزائري، أيها الشعب الجزائري، أيها المناضلون من أجل القضية الوطنية؛ أنتم الذين ستصدرون حكمكم بشأن إقامة الدولة الجزائرية الديمقراطية الاجتماعية ذات السيادة، ضمن إطار المبادئ الإسلامية، واحترام جميع الحزبيات الأساسية دون تمييز عرقي أو ديني، والتطهير السياسي، والقضاء على جميع مخلفات