نشأت فكرة الوحدة الأوروبية بعد الحرب العالمية الثانية، كرد فعل على المأساوى التي شهدتها القارة. وبدأ طرح الفكرة بشكل جديد قائم على التعاون الاقتصادي، من خلال تأسيس جماعة الفحم والصُلب الأوروبية في عام 1951م. ثم توّجت هذه الجهود بتوقيع معاهدة روما في عام 1957م وتشكيل المجموعة الاقتصادية الأوروبية. وتطورت المجموعة بعد ذلك إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1993م بعد توقيع معاهدة ماستريخت في هولندا. وساهم انهيار الاتحاد السوفيتي والتحولات السياسية والاقتصادية في العالم في زيادة عدد الدول المشاركة في الاتحاد الأوروبي.