الهند في العصر القديم، والدولة الإسلامية في العصر الوسيط، وأوروبا في العصر الحديث، وضع المسلمون ضوابط وأخلاقيات للحروب تتمثل في:
- إعلام العدو وإنذاره قبل الحرب.
- رفض قتل النساء والأطفال وكبار السن والرهبان.
- رفض استخدام الوسائل العنيفة إذا أمكن تحقيق هدف الحرب بسيطة.
- منع تسميم السهام وآبار المياه.
- عدم الاعتداء على الممتلكات الخاصة والعامة والمناطق الزراعية وأماكن عبادة غير المسلمين.
- منع الجيش من ارتكاب المذابح واستباحة المدن.
- رفض الإبادة بحق الجيش المعادي.
- مداواة الجرحى من الأسرى وحق إطلاق سراحهم أو استبدالهم.
- عدم التمثيل بهم والحفاظ على حياتهم.
وكانت معركة سولفرينو عام 1854م بين فرنسا والنمسا بداية المحاولات الأوروبية لوضع قوانين الحرب في العصر الحديث، وتبلورت في اتفاقيات وقوانين دولية شكلت جزءًا من القانون الإنساني الدولي الذي يهدف إلى تنظيم سلوك المتحاربين.