انضمّت للاتحاد بعد سنة 90م
نستنتج المقصود بالاتحاد الأوروبيّ.
نُفسّر وجود (17) نجمة ذهبيّة على أرضيّة زرقاء على شعار الاتّحاد الأوروبيّ.
تشكل الاتحاد الأوروبئ كتجمّع اقتصاديّ من ستّ دول أوروبيّة بعد الحرب العالميّة الثانية؛ تحوّلت فيما بعد إلى السّوق الأوروّة المشتركة؛ التي شكلت نواة الوحدة التجاريّة بين الدّول المشاركة فيهاء ثمّ انتقلت إلى الوحدة السّياسيّة بعد توقيع معاهدة ماستريخت (هولندا) سنة 1847م حيث تحوّلت السّوق الأورويّة المشتركة إلى الاتّحاد الأوروبئ.
ضمّ الاتحاد الأوروبئئ حتّى عام 1017م ثماني وعشرين دولة أوروبيّة؛ كان آخرها كرواتيا التي انضمّت عام 7010م ويمتدٌ الاتحاد على مساحة شاسعة من القارّة الأوروبيّة ويزيد عدد سكانه عن نصف مليار نسمة» وتُعَدٌ الدّيانة المسيحيّة أكبر الدّيانات في دوله؛ حيث تُتَكلَ ما نسبته (©170/)؛ والدّيانة الإسلاميّة الي تصل إلى (4/)» إضافة إلى الدّيانات والمعتقدات الأخرى» ويسود الاقتصاد البٌأسمالىٌ الحرّ دول الاتّحاد الأوروبئ» والعملة الرسميّة للاتحاد هي اليورو.
ويشكّل علم الاتّحاد الأوروبيئ شعار الدّول الأوروبيّة في الوحدة من خلال دائرة