- تولي شارل ديغول الحكم في عام 1958م وأعلن سياسة جديدة للاعتراف بتقرير مصير الجزائر.
- بدأت المفاوضات بين الطرفين عام 1961م، وتمسك الجزائريون بمطالبهم: الاستقلال، ورفض القواعد العسكرية الفرنسية، واعتبار الصحراء الجزائرية جزءًا من الجزائر.
- تكللت المفاوضات التي عُقدت في إيفيان السويسرية بالنجاح عام 1962م، واتفق على وقف إطلاق النار وإجراء استفتاء لتقرير مصير الشعب الجزائري؛ فاختار الاستقلال، وبذلك نجحت الثورة وتأسست الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بتاريخ 7/6/1962، واختير أحمد بن بيلا أول رئيس للجزائر المستقلة.
- أهم مطالب الثوار الجزائريين خلال المفاوضات مع فرنسا عام 1961م: الاستقلال، ورفض القواعد العسكرية الفرنسية، واعتبار الصحراء الجزائرية جزءًا من الجزائر.
- عوامل نجاح الثورة الجزائرية: توحيد جميع القوى المسلحة في جيش التحرير الجزائري الذي حقق إنجازات عسكرية لصالح الثورة، وتوحيد جميع الأحزاب في جبهة التحرير الوطني الجزائري لتوحيد الصفوف.