للتحرر من الاستعمار والاحتلال وتحقيق الاستقلال» كما في الثورات التعبئية على الدول المستعمرة؛ كالثورة السورية الكبرى سنة 1878م والقورة الفلسطينية الكبرى سنة 1577م. وإما بهدف تغيير الأنظمة السياسية الوطنية الحاكمة» ثورات الشعوب على حكامها كما حدث في دول أوروبًا الشرقية سنة 4 م في بلغاريا ورومانيا وهنغاريا» وأوكرانيا التي رغبت في الانتقال من حكم الحزب الواحد إلى التعددية الحزبية؛ واقتصاد السوق الرأسمالي.

تتوع الثورات وفقاً لمجموعة من الأسس: كعدد الصحادياء والمدة الزمنية؛ والأساليب المتبعة؛ والقائمين عليها. وفقاً لعدد الصحادياء قد تكرد ثورات (بيضاء)؛ لا يسقط فيها عدد كبير من الضحايا كالثورة المجيدة في إنجلترا سنة 41م والقورة المصرية سنة 1101م والتي أنهت حكم حسني مبارك. وقد تكون ثورات (حمراء)؛ لكثرة الصحادايا التي تسقط فيهاء كالثورة الفلسطينية الكبرى ضد الانتداب البريطاني والحركة الصهيونية التي سقط فيها الآلاف من الشهداء الفلسطينيين.

أما من حيث مدتها، فقد تكون قصيرة الأمد» كالثورة الفرنسية سنة خححلأّتي