القومية.

تبرز أهمية الانتماء القومي في حياة الإنسان، فهي أساس تماسك الأمم. ولكل جماعة معايير وقيم يجب على الفرد اكتسابها. وعن طريق انتمائه، يكتسب الفرد الإرث الثقافي الذي يمكنه من التفاعل الإيجابي مع مجتمعه. كما تساعد الانتماء القومي في بناء الوطن والدفاع عنه ضد أي تهديد داخلي أو خارجي. أكدت الأحداث التاريخية أهمية مبدأ الوحدة، فوحدة العرب تحقق النصر على الأعداء وتفرقهم يعني الهزيمة والفشل. والوحدة هي التجسيد العملي لرابطة ثقافية بين أبناء الأمّة الواحدة، وهي ضرورة للعصر الذي يقوم على المصالح. ودون الوحدة، لا يمكن تحقيق المصالح. وفي الوحدة، تجتمع المبادئ والقيم والروابط التاريخية والمشاعر الإنسانية مع المصالح المشتركة، حيث تتكامل عناصر الإنتاج مع شروط التنمية.