العالم الإسلامي والحصول على الأماكن الإسلامية المقدسة ومقاربة رعاياها المسيحيين برعايا مسلمين.

الأسباب الاقتصادية:
سعى السلطان سليم الأول إلى الوصول إلى البحر والسيطرة على طرق التجارة الغمالية من الشرق والغرب. حيث أثار احتكار البرتغاليين تجارة التوابل وسيطرتهم على الطرق الجنوبية مع البحر، إضافة إلى أن السيطرة على بلاد الشام ومصر يربط العالم العربي بعالم الأناضول والروملي ويمكّنهم من السيطرة على الطرق التجارية للبحر المتوسط.

نشاط (4):
نلاحظ خريطة التوسع العثماني في النشاط (1) ونعد جدولًا بقوميات وشعوب كانت خاضعة للحكم العثماني على النحو التالي:

القارة	أسماء القوميات والشعوب
آسيا	لم يتم ذكرها في النص
إفريقيا	لم يتم ذكرها في النص
أوروبا	لم يتم ذكرها في النص

لم تفرض الإمبراطورية العثمانية على الشعوب والقوميات التي خضعت لها لغتها أو دينها الإسلامي أو مذهبها الحنفي أو عاداتها وتقاليدها، بل سمحت لهم بالاحتفاظ بلغاتهم القومية وديانتهم المحلية، تطبيقًا لمبدأ الإسلام (لا إكراه في الدين). لكنها في المقابل لم تلتفت إلى التطورات الجديدة في الاستراتيجية الغربية من نزوع نحو القومية.