**تفكك الإمبراطورية البريطانية**

كانت أساليب المعارضة كافية لإسقاط الإمبراطورية البريطانية، ولكنها أثارت قلق المسؤولين الساعين إلى فرض النظام والأمن في المستعمرات. ساهمت هذه الأساليب في تمهيد الطريق لاستقلال الشعوب من خلال الثورات المستمرة. شهدت الإمبراطورية البريطانية العديد من الثورات المناهضة للسياسة البريطانية والاستعمار، بما في ذلك الثورة الأمريكية التي أدت إلى انسحاب بريطانيا من مستعمراتها في أمريكا الشمالية باستثناء كندا.

تضافرت أسباب عديدة أدت إلى تفكك الإمبراطورية البريطانية، بما في ذلك التكلفة الاقتصادية والبشرية للحربين العالميتين التي قلصت دورها القيادي في الشؤون العالمية. على الرغم من ذلك، ظلت بريطانيا دولة متقدمة اقتصاديًا وسياسيًا وعسكريًا وثقافيًا حتى اليوم. أخذت الولايات المتحدة الأمريكية تحل تدريجيًا محل الإمبراطورية البريطانية في السيطرة العالمية. أدى تراجع القوة الاقتصادية للإمبراطورية البريطانية أيضًا إلى: