الحرب العالمية الأولى

* وضعت خطة الحرب في عام 1456م، والتي نصت على شن ألمانيا الحرب على فرنسا ثم روسيا.

* يرى البعض أن الحرب كانت عفوية دون تخطيط مسبق، بسبب اغتيال ولي عهد النمسا وزوجته على يد طالب سلافي من البوسنة في سراييفو.

* ما رأيك في هذين الرأيين وكيف ترد عليهما؟

* الدول المتحاربة في الحرب العالمية الأولى:

الدول المركزية: ألمانيا، الدولة العثمانية، النمسا-المجر، بلغاريا
دول الحلفاء: بريطانيا، فرنسا، روسيا، الولايات المتحدة الأمريكية

* تعد تسمية الحرب العالمية الأولى بالحرب الشاملة.

* خريطة الدول المشاركة في الحرب العالمية الأولى

* قضية للنقاش: ما الدافع وراء دخول هذا العدد الكبير من الدول في الحرب؟

* الحرب العالمية الأولى: نزاع دولي ودموي استمر لمدة أربع سنوات، وامتد ليشمل معظم أنحاء العالم، وبدأت في عام 1914م في أوروبا بين دول الوسط ودول الحلفاء. وانتهت في عام 1918م عندما استسلمت ألمانيا.