* الروماني؛ إذ بدأ القسم الشرقي يتميز من حيث الاستقرار والتقدم؛ والصعود ليصبح أهم مراكز التجارة العالمية وظلت عاصمة للإمبراطورية البيزنطية سياسيًا واقتصاديًا وحرًا مدة ألف سنة.
* يشكل تأسيس القسطنطينية بداية التحول في التاريخ الروماني. بدأت الإمبراطورية البيزنطية توسعها باتجاه الشرق؛ عندما نقل قسطنطين العاصمة إلى مدينة القسطنطينية (اسطنبول حاليًا عام 330م؛ وذلك لدوافع عديدة؛ منها:
    * الدوافع الأمنية: كان قسطنطين من أبناء البلقان. فتوقع أن تكون هذه المنطقة أكثر إخلاصًا من الرومان الغربيين؛ إضافة إلى أن روما كانت خلال هذه الفترة تتعرض لهجمات متكررة من الجرمان. لذلك رأى قسطنطين أن نقل العاصمة إلى الشرق سيحقق له ملاذا وملجأ من هذه الأخطار.
    * الدوافع الاقتصادية: إن أهمية الشرق التجارية كبلاد الشام؛ ومصر التي تشرف على خطوط التجارة البحرية على البحر المتوسط» إضافة إلى اعتدال مناخها واحتوائها على أراضٍ زراعية خصبة. كما أن موقع القسطنطينية مكنها من السيطرة التجارية؛ لتحكمها في الطرق التجارية.
    * الدوافع الدينية.