العالم؛ بسبب رغبة القيادة في إنهاء الحرب الباردة والدخول في سياسة الوفاق مع الولايات المتحدة الأمريكية؛ وهذا يعني التنازل عن زعامة العالم للولايات المتحدة الأمريكية، ورغبة أوروبا الشرقية في الانفتاح على الغرب، وتبني الديمقراطية بدلاً من الاشتراكية.

أسباب تفكك الاتحاد السوفيتي: داخلية وخارجية.

هل كان بإمكان القيادة السوفيتية الحفاظ على وحدة الاتحاد السوفيتي وحمايته من الانهيار؟

السؤال الأول:

- كم بلغ عدد سكان الاتحاد السوفيتي عام 1943م؟

- ما الفكر الذي اعتمد عليه الاتحاد السوفيتي في تحقيق الوحدة؟
أ- الفكر الاشتراكي
ب- الفكر الرأسمالي
ج- الفكر القومي
د- الفكر الفاشي

- أي من العوامل الخارجية الآتية لعبت دوراً كبيراً في تفكك الاتحاد السوفيتي؟
أ- امتيازات الفلاحين
ب- الفكر الديني
ج- سباق التسلح
د- النظام المركزي

- من قائد الثورة البلشفية عام 1917م؟
أ- ستالين
ب- ماركس
ج- نقولا الثاني
د- لينين

السؤال الثاني:

اكتب عن الاتحاد السوفيتي من حيث:

- سنة تشكيله
- مساحته
- عدد سكان