حقيقة تبدأ بالوحدة الاقتصادية؛ بتطبيق الاتحاد الجمركي بين الدويلات الألمانية. وقد تنامى الفكر القومي على يد مجموعة من المفكرين الألمان. أمثال (هيجل) الذي نادى بالثورة على النمسا وتحقيق الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس» لذا شهدت الدويلات الألمانية ثورات عديدة؛ ولكنها فشلت في تحقيق الوحدة؛ حتى ظهور (بسمارك) في بروسيا الذي نجح في تسيير الظروف الداخلية والخارجية لصالح الوحدة الألمانية.

موقف الإمبراطورية النمساوية من مشاريع الوحدة الألمانية:
ساعدت الظروف الداخلية والخارجية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي؛ على قيام الوحدة» وتأسيس الإمبراطورية الألمانية» ومن أبرزها: أفكار القورة الفرنسية التي دعت إلى الحرية؛ والعدالة» والمساواة بين الشعوب» ولاقت هذه الدعوة صدى واسعاً فى الأراضي الألمانية؛ حيث تنامت النزعة القومية فيهاء وزرعت فى نفوس الألمان رفض الحكم الأجنبي، مع تركيزها على الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس. ضعف الاتحاد الألماني؛ بسبب كونه اتحاد حكام لا اتحاد شعوب» وتزامن ذلك