**الظروف الداخلية للحراك العربي**

* ارتفاع نسب البطالة والفقر وسوء الأحوال المعيشية في دول مثل تونس ومصر والسودان واليمن والمغرب.
* المطالب بتحسين الظروف الاقتصادية وإيجاد فرص عمل للشباب.
* بقاء الفوارق القبلية والعشائرية والمذهبية دون حلول نهائية في بعض البلدان العربية، مع تفاوت واضح لصالح فئات معينة مثل العائلات والقيادات الحاكمة.
* المطالبة بالعدل والمساواة، كما حدث في البحرين حين طالب الشيعة بمساواتهم بالسنة.

**الظروف الخارجية للحراك العربي**

* رغبة واضحة لدى الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي والكيان الصهيوني في زعزعة الوضع العربي وتمزيق وحدته وإضعاف جيوشه.
* الاحتلال الأمريكي البريطاني للعراق عام 2003 وحل جيشه.