**هيمنة الولايات المتحدة التكنولوجية**

شهدت الولايات المتحدة الأمريكية تطورًا كبيرًا في قدراتها التكنولوجية؛ إذ تُعد في مقدمة الدول الرأسمالية التي دشّنت "ثورة المعلومات"، وخاصة في المجالات العسكرية وتكنولوجيا الفضاء والاتصالات والعقول الإلكترونية والهندسة الوراثية. كما تحتل مركز الصدارة في الهيمنة على عالم التكنولوجيا من خلال امتلاكها وإدارتها لمراكز البحث العلمي وشبكات الإنترنت العالمية وشبكات الاتصالات في العالم.

**مناقشة هيمنة الولايات المتحدة على العالم**

1. **تلاحظ** الصورة أحداث أيلول 2001م في الولايات المتحدة الأمريكية.
2. **نستنتج** أن الأحداث التي جسّدتها الصورة أثرت على مسار السياسة العالمية.
3. **نجيب:** استغلت الولايات المتحدة الأمريكية أحداث 11 سبتمبر لفرض هيمنتها على السياسة الدولية من خلال:

* تحللها من القيود القانونية الدولية باسم مكافحة الإرهاب.
* التدخل عسكريًا في البلدان الأخرى باسم حماية مصالحها الأمنية.