تناولت "عشر الميلادتين" السلاطين ورجال الدولة ممن نهجوا الإصلاح، مما أدى للقضاء على الانكشارية عام 1826م. تسبب تعدد القوميات داخل الإمبراطورية العثمانية في حركات انفصالية أضعفتها. لعبت الأنظمة الاقتصادية كالالتزام والإقطاعات دوراً في ضعف الدولة وزيادة نفوذ الملتزمين والإقطاعيين، مما دفع لصدور قانون الأراضي عام 1858م لإعادة هيكلة ملكية الأراضي. لكن الإصلاحات الاقتصادية زادت الأزمة، إذ تهرب الفلاحون من الضرائب وسجلوا أراضيهم بأسماء كبار الملاكين أو المتنفذين، ونقلت ملكية الأراضي في الولايات العربية، خصوصاً فلسطين. أما الأسباب الخارجية، فتكمن في الامتيازات الأجنبية الممنوحة للدول الأوروبية منذ القرن السادس عشر، والتي سمحت للأوروبيين بدخول الأراضي العثمانية.