أدت ثانية (1147م) إلى إرسال الحملة الفرنجية الثانية (1148م)، لكن السلاجقة هزموها في الأناضول، وحالت دون وصول ملوكها إلى القدس. وتقرر في اجتماع بعكا احتلال دمشق، لكن الحملة هُزمت.

ومع حكم صلاح الدين الأيوبي (1174-1193م) في دمشق، هزم الصليبيين في حطين، مما أدى إلى إفراغ الإمارات الفرنجية من المقاتلين وتحرير بيت المقدس وعكا.

فأُرسلت حملات أوروبية جديدة، واستعادت الثالثة (1188م) عكا، لكنها فشلت في استعادة القدس، ما أدى لمفاوضات انتهت بصلح الرملة (1197م) بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد، والذي نص على هدنة لمدة خمس سنوات، وحرية المسلمين بالوصول إلى الأماكن المقدسة في القدس.