الإمبراطوريات كالعثمانية والروسية والنمساوية المجرية، إضافة إلى تحول ألمانيا إلى جمهورية. وأكدت الحرب على حق تقرير المصير للشعوب الخاضعة لهذه الإمبراطوريات. وتمت معاهدات صلح، منها فرساي 1919 التي أعادت الألزاس واللورين إلى فرنسا، وأعطت بلجيكا جزءًا من الأراضي الألمانية، وفقدت ألمانيا مستعمراتها في الشرق الأقصى لصالح الصين واليابان. كما حددت المعاهدة حجم الجيش الألماني بنحو 100 ألف مقاتل، ونوعية أسلحته، وتم الاستيلاء على معداته الثقيلة وأسطوله. واضطرت ألمانيا لدفع تعويضات للدول المنتصرة، وفصلت بروسيا الشرقية عنها. كما وقعت الدولة العثمانية معاهدة سيفر 1920 التي تنازلت بموجبها عن ممتلكاتها بالمشرق العربي، وتحويل ممراتها المائية إلى دولية. وأسفرت الحرب عن تشكيل عصبة الأمم التي هدفت إلى الحد من الخلافات بين الدول وحلها سلميًا.