الأخطار المحدقة بهاء وسقطت في النهاية على يد الإنكشاريين العثمانيين.
-1 أعلل: تسمية الإمبراطورية البيزنطية بهذا الاسم.
-2 أوضح أن موقع القسطنطينية سلاح ذو حدين.
الدّرس الثالث: الإمبراطورية العثمانية
يرتقب من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
- وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية العثمانية.
- استنتاج مبررات توسّع الإمبراطورية العثمانية وامتدادها.
- التعرّف إلى القوميّات والشّعوب التي خضعت للإمبراطورية العثمانية.
- تفسير انهيار الإمبراطورية العثمانية وتفككها.
الهيئة الحافظة:

يرى البعض أنَّ الإمبراطورية العثمانية ما هي إلا استمرار للخلافة الإسلامية وتوسّعها كان بسبب إعلانها شعار الجهاد الذي أعلده مؤسسها عثمان بن أرطغرل وسار عليه خلفاؤه من بعده.
بينما يدّعي آخرون أنَّ