أ): لاحظ البطاقة التعريفية الآنية؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:
- التأسيس: يناير/كانون الثاني/ 1945 م.
- المقر الرئيس: القاهرة/ جمهورية مصر العربية.
- الدول المؤسسة: السعودية ولبنان والأردن ومصر والعراق وسورية واليمن.
- الأمين العام الأول: عبد الرحمن عزام.
- الأمين العام الحالي: أحمد أبو الغيط/ مصري الجنسية.

ب): نُفسّر:
- لماذا هذه الدّول دون غيرها من الدّول العربيّة أسّست جامعة الدّول العربيّة؟
- برأيكي هل تمكّنت الجامعة العربيّة من تحقيق الوحدة بين الدّول العربيّة؟ لماذا؟

ج): نبحث عن اسم أوّل أمين عامٌ لجامعة الدّول العربيّة.

د): صرّح (إيدن) وزير الخارجّة البريطاني في مجلس العموم البريطاني بتاريخ 29 أكتوبر/تشرين الأول 1943 م: «إّ الحكومة البريطانيّة تنظر بعين العطف إلى كلّ حركة بين العرب» ترمي إلى تحقيق وَحدتهم الاقتصاديّة؛ والتّفافيّة؛ والسّياسيّة». وبعد عام من ذلك؛ دعا رئيس الوزراء الهصريّ مصطفى التّحّاس كلا من رئيس الوزراء السّورِيٌ جميل مردم بك وبشارة الخوريّ رئيس الكتلة الوطنيّة اللبنانية؛ للتباحث معهما فى القاهرة؛ حول فكرة إقامة جامعة عربّة؛ لتوثيق التّعاون بين البلدان العربيّة المنضمّة.