من الكرة الأرضية، تميزت بتنوع تضاريسها ومناخها وتربتها ومواردها الطبيعية من نفط وغاز ومعادن. بلغ عدد سكانها حوالي 32583 مليون نسمة عام 1441م، وتضم ما يقارب 200 قومية. أما بالنسبة للدين، فقد ضمت ديانات عديدة منها المسيحية والإسلامية والبوذية، لكنها كانت مهمشة بسبب أطروحات الفكر الشيوعي المناهض للدين. طبق الاتحاد السوفيتي النظام الاقتصادي الاشتراكي القائم على الملكية العامة لوسائل الإنتاج والمزارع الجماعية في الزراعة.

**لنشط ونستنتج ونحيب:**
تكون الاتحاد السوفيتي على أنقاض الإمبراطورية الروسية التي عانت الضعف والاضطرابات بسبب تردي الأوضاع الاقتصادية خلال الحرب العالمية الأولى والهزائم العسكرية التي مُني بها الجيش الروسي أمام قوات الوسط. كما كان لنشاط الأحزاب اليسارية الاشتراكية دور واضح في قيام الاتحاد السوفيتي للتخلص من الإقطاعية والرأسمالية. قاد فلاديمير لينين ثورة ضد القيصر (نيكولاس الثاني) في عام 1917م عرفت باسم ثورة البلاشفة (الأغلبية) والتي تمكنت من السيطرة على زمام الأمور في روسيا.