ثقافيًا في معظم الأحيان. بينسا الإمبراطورية حدودها غير ثابتة وتتغير بتغير قوتها العسكرية وسياستها التوسعية وتضم قوميات وثقافات عديدة.

اتبعت الإمبراطوريات تبريرات لتواجدها وامتدادها في مناطق مترامية الأطراف تمارس عليها السلطة والقوة وروّجت لها في خطابها الامبراطوري لإخفاء أهدافها الحقيقية في السيطرة على تلك المناطق.

استخدمت الإمبراطوريات السلام مرارًا لوجودها ودافعت عن ذلك في خطابها مبررة أن الغاية من وجودها وفرض سيطرتها هو إحلال السلام على المناطق التابعة لها.

واتخذت الإمبراطوريات هدفًا لوجودها وهو رسالة دينية ذات أهمية كونية أو رسالة تنقذ العالم المنضوي تحت لواء الإمبراطورية من الشرور التي عاناها البشر عبر التاريخ.

كما اتخذت الدّافع الحضاري للدّفاع عن تواجدها حيث زعمت بأنّها جاءت من أجل تمدين المناطق الواقعة تحت سلطانها.

ومثال ذلك: الإمبراطورية الإسبانية التي وصفت نفسها بأنها تحمل رسالة لتوطين القبائل التي اعتادت حياة الترحال وتفادي تقديم البشر قرابين للآلهة.