الحكم والإدارة البريطانية داخل الإمبراطورية الأم اختلف عنها في المستعمرات؛ فبريطانيا دولة ذات نظام ملكي دستوري برلماني، وتُعد دولة اتحادية تتكون من أربعة أقاليم هي: إنجلترا وأيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز. أما في المناطق التابعة لها، فتفاوتت درجات السيادة البريطانية على أراضي الإمبراطورية من مكان إلى آخر؛ فهناك مجموعة من المستعمرات مملوكة للتاج البريطاني ومحكومة حكماً مباشراً له كالهند، ومستعمرات استيطانية يدير سكانها البريطانيون الأصليون بالحكم الذاتي كجنوب إفريقيا، ومحميات لا تُعد من الناحية القانونية ملكاً للتاج البريطاني ولكنها تقع تحت السيطرة الفعلية الكاملة لبريطانيا، ومنها بعض المناطق في إفريقيا حيث طبقت فيها بريطانيا الإدارة اللامركزية فسكان المستعمرات خضعوا لسلطة مزدوجة تمثلت في سلطة الإدارة المحلية من جهة، وسلطة المستعمر البريطاني من جهة أخرى. وهناك دول طبقت فيها بريطانيا نظام الانتداب، منها فلسطين (1920-1948)، وعينت نيابة عنها مندوباً سامياً وظيفته إدارة البلاد، والسعي لتحويلها إلى وطن قومي لليهود الصهاينة بعد منحها لهم بموجب وعد.