

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

ليبياء وتحوّل الحراك إلى نزاع مسلّح؛ استُخدم فيه كلّ أنواع الأسلحة التفيلة. وأعطت هذه الأحداث ذريعة للتّدخّلات العسكريّة الأجنبيّة الى دعمت الحراك» وكذلك الحال فى سورية؛ عندما تحوّل الحراك إلى حرب حقيقية بين الحكومة الرّسميّة والمعارضة» أو بين المعارضة نفسهاء وشاركت فيها عسكرياً قوى خارجيّة» وما زالت الأوضاع غير مستقرة في معظم دول الحراك العربج.  سسا  © نشاط (0): للاحظ الشكلين الأنين؛ ثم نجيب عن الأسئلة التي تليهما: )م م 7م  اتقييم الرأي العام في المنطقة العربية للحراك العربي (الربيع العربي)  إجمالبي الخسائر  87  مليار دولار  © نوضّح الخسائر البشريّة والاقتصاديّة للحراك العربيٌ © تُناقش نتائج استطلاع الرّأي حول الحراك العربيّ» ونُفسّر ارتفاع النّظرة السَّليّةِ تجاه الحراك.  استطاع الحراك العربيّ إظهار قوّة الجماهير العريّة؛ وانعتاقها من الخوف» خصوصاً الشَّباب والنّساء» الذين أظهروا مقدرة عالية في التنظيم والتجمع في الميادين حتّى تطبيق شعاراتهم المي رفعوهاء ونجحوا بإسقاط أنظمة الحكم في تونس» ومصر» وليبياء وحفّقوا نجاحات جزئيّة في الحصول على إصلاحات سياسيّة؛ كتعديل الدّستور» وإصلاح