محقٌ فيما طرح أم لا ؟ لماذا؟

**نشاط 1:**

* لاحظ الخريطة 1.
* استنتج: حدود الإمبراطورية الرومانية سنة 210م.
* استعن بخريطة العالم وحدد القارات التي امتدت فيها الإمبراطورية الرومانية.
* فسر: كان البحر المتوسط بحيرة للإمبراطورية الرومانية.
* استنتج: أهم القوميات التي ضمتها الإمبراطورية الرومانية سنة 10م.

**الإمبراطورية:**

* بسط سلطة دولة ما على أراض خارجية واسعة ومجموعات عرقيّة متعددة غير متجانسة تضم مجموعات تختلف في أصولها ولغاتها ودينها.

**نشاط 2:**

* لاحظ الخريطتين 2 و3.
* استنتج: حدود الإمبراطورية العثمانية في أوج اتساعها.
* استنتج: حدود تركيا الحالية.
* ناقش الفرق بين مفهومي الإمبراطورية والدولة.
* تتخذ نماذج النظم السياسية في العالم إما شكل الدولة أو الإمبراطورية.
* الدولة لها حدود دولية محددة بدقة وشعب متجانس.