الصورية. وعليه، فإن الهدف من التوسع البيزنطي باتجاه سواحل إفريقيا بقيادة الإمبراطور جستنيان كان لاسترجاعها تحت السيطرة البيزنطية وإعادة الشرعية السياسية إلى البلاد.

وام تت 1 8  خريطة (١) الإمبراطورية الرومانية

نستعين بخريطة العالم ونستعرض بعض المناطق التي كانت تسيطر عليها الإمبراطورية البيزنطية.

نذكر المناطق العربية التي كانت تحت السيطرة البيزنطية قبل الفتح الإسلامي لها.

دُشّن التاريخ البيزنطي مرحلة جديدة من التاريخ الروماني. كما أن الإمبراطورية البيزنطية ليست إلا امتدادًا للإمبراطورية الرومانية؛ ولم يكن مصطلح بيزنطة إلا تعبيرًا جرى إطلاقه حديثًا؛ ولم يكن معروفًا عدد البيزنطيين؛ إذ إن هؤلاء كانوا ينعتون أنفسهم بأنهم رومان. ولذلك نرى أن هناك اختلافًا برز بين المؤرخين حول تحديد بداية التاريخ البيزنطي. فبعض المؤرخين عدّ بداية التاريخ البيزنطي سنة 395م؛ عندما سقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية على يد الجرمان.

يُعد تأسيس القسطنطينية عاصمة للدولة البيزنطية نقطة تحول في التاريخ.