خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، كانت ألمانيا مجموعة من الدويلات غير المتجانسة والمتنافرة تحكمها النمسا وفرنسا. ومع ذلك، ساعدت الظروف بروسيا على أن تصبح قوة قادرة على تحدي القوى الأوروبية الكبرى مثل النمسا وفرنسا.

سعت القوى الأوروبية إلى إبقاء ألمانيا ضعيفة ومقسمة، حيث شكلت الوحدة الألمانية تهديدًا حقيقيًا لمصالحها التوسعية. أدى الاحتلال الفرنسي للأراضي الألمانية المتاخمة لفرنسا في بداية القرن التاسع عشر إلى تقليص عدد الدويلات وإقامة اتحاد الراين وإثارة الوعي القومي الألماني والحاجة إلى التحرير والتوحيد.

لكن هزيمة نابليون بونابرت وقرارات مؤتمر فيينا عام 1815 أعادت الأمور إلى وضعها السابق لصالح النمسا. أنشأت الإمبراطورية النمساوية المجلس الاتحادي (دايت) بين الدويلات الألمانية لإحباط مشاريع الوحدة الألمانية. هذا الأمر لم يرض طموحات قادة بروسيا الذين سعوا إلى الوحدة.