السريانية والقبطية، وكان عملاً تمهيديًا للانفصال عن الإمبراطورية. رحب سكان سوريا ومصر بالعرب الفاتحين. ظهرت مجموعة مهمة من سكان شمال إفريقيا لم يذعنوا للبيزنطيين ولم يخضعوا للأجانب. كانت السياسة الجبائية الجائرة سبباً في عدم قبول الحكم البيزنطي ومقاومته، وأدت إلى الثورات وحرق المزارع. بدأ سكان البلقان يضايقون الإمبراطورية البيزنطية منذ القرن الثاني عشر، وقاموا بغزوات أضعفت الإمبراطورية. حاولت صربيا الاستقلال عن القسطنطينية عام 7471م. ظهر منافس جديد في نهاية القرن الثالث عشر، تمثل في الإمارة العثمانية على حدود الإمبراطورية البيزنطية، وتوسعت على حساب ممتلكات البيزنطيين في آسيا الصغرى.