انتشر العرب نحو مناطق الخصب، واستقروا في المدن المفتوحة، ما ساعد على أسلمتها وتعريبها. أنشأ العرب مدنًا خاصة بهم مثل الكوفة والبصرة والقسطاط والقيروان. امتد الإسلام إلى إيران، لكن المسلمين لم ينجحوا في البقاء في الأندلس بسبب نظرة الإسبان لهم كحكم أجنبي وخلافاتهم الداخلية. قضت الفتوحات على الدولة الفارسية وقلصت نفوذ الإمبراطورية البيزنطية، وقسمت البحر المتوسط لسواحل شمالية تحت حكم الرومان والبيزنطيين وسواحل جنوبية تحت الحكم الإسلامي. ونتج عن الفتوحات اصطدام المسلمين بثقافات مختلفة والتفاعل معها وإبداع حضارة عظمى مؤثرة تاريخيًا.