اعتبرت الدول الخاسرة في الحرب العالمية الأولى قرارات اتفاقات السلام الصادرة عن مؤتمر الصلح قرارات مهينة وغير منصفة. وكانت نتائج مؤتمر فرساي غير مرضية لألمانيا، إذ قسمت وحدتها الإقليمية والبشرية والاقتصادية، وحددت جيشها بمئة ألف مقاتل، وسلبت منها جميع مستعمراتها وأجبرتها على التنازل عن الكثير من حقوقها.
تعرض العالم بعد الحرب العالمية الأولى لأزمة اقتصادية عُرفت بالكساد العظيم، بلغت ذروتها في عام 1929، مما أدى إلى انهيار الإنتاج إفلاس المؤسسات المالية والصناعية. ولجأت الدول إلى حماية إنتاجها المحلي بتطبيق سياسة الحماية الجمركية، الأمر الذي قلص حجم التبادل التجاري وزاد من حدة البطالة في أوروبا، مما شجع الدول على الدخول في الحرب.
تميزت الفترة التي تلت الحرب العالمية الأولى بصعود أنظمة دكتاتورية، وعدت الشعوب بإيجاد علاج لمشاكلهم، وظهرت هذه الأنظمة في إيطاليا وألمانيا وإسبانيا واليابان. وسعى هتلر زعيم ألمانيا إلى التخلص من قيود