**الدراسات التاريخية**

9 1
**دولة فلسطين**

الإشراف العام:
صبري صيدم

د. موسى سرور (مسقاً)
د. عامر بركات
أ. صابرين صلاح الدين
أ. مفيد جلغوم
أ. محمود قدادحة
أ. محمد حاتم عبد اليحمن

قررت وزارة التربية تدريس هذا الكتاب في مدارسها بدءاً من العام الدراسي 2018/2019م.

نائب رئيس لجنة المناهج
رئيس مركز المناهج
مدير عام المباحث الإنسانية

الإشراف الفني:
موت زيد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
كمال فحماوي
شروق صعيدي

التصميم:
د. عماد بشتاوي
ياسر صالح راد شريدة

قراءة التحرير اللغوي:
صبري صيدم

متابعة المحافظات الجنوبية:
ياسر صالح راد شريدة

الطبعة محفوظة ©
مركز المناهج

حي الماصيون؛ شارع المعاهد
ص.ب 719 - رام الله - فلسطين
هاتف: 02-2983280+
فاكس: 02-2983250+والاحتياجات الاجتماعية، والعمل على إرساء قيم تعزز مفهوم المواطنة والمشاركة في بناء دولة القانون" من خلال عقد اجتماعي قائم على الحقوق والواجبات"؛ يتفاعل المواطن معها وبعي تراكيبها وأدواتها ويسهم في صياغة برنامج إصلاح يحقق الآمال ويلامس الأماني ويرنو لتحقيق الغايات والأهداف. ولما كانت المناهج أداة التربية في تطوير المشهد التربوي؛ بوصفها علماً له قواعده ومفاهيمه؛ فقد جاءت ضمن خطة متكاملة عالجت أركان العملية التعليمية التعليمة بجميع جوانبها بما يسهم في تجاوز تحديات النوعية بكل اقتدار، والإعداد لجيل قادر على مواجهة متطلبات عصر المعرفة؛ دون التورط بإشكالية التشتت بين العولمة والبحث عن الأصالة والانتماء، والانتقال إلى المشاركة الفاعلة في عالم يكون العيش فيه أكثر إنسانية وعدالة، وينعم بالرفاهية في وطن نحمله ونعظمه. ومن منطلق الحرص على تجاوز نمطية تلقّي المعرفة؛ وصولاً لما يجب أن يكون من إنتاجها وباستحضار واع لعديد المنطلقات الني تحكم رؤيا للطالب الذي فريد ولبنية المعرفية والفكرية المتوجاة، جاء تطوير المناهج الفاسطينية وفق رؤية محكومة بإطار قوامه الوصول إلى مجتمع فلسطيني ممتلك للقيم.بناء وتصميم منهاج الدراسات التاريخية للصف الثاني عشر الأدبي يتماشى مع الرؤية التي تتضمن: العلم والثقافة والتكنولوجيا وتلبية المتطلبات لتحقيق هذه الرؤية، وقد تحقق ذلك من خلال التناغم بين الأهداف والغايات. حيث عملت المرجعيات على دعم وتكامل جزئية الكتب المقررة من المنهاج لتحقيق التوازن بين المطلوب معرفياً وفكرياً ووطنياً. واستندت هذه المرجعيات إلى وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني ووثيقة المنهاج الوطني الأول، مما انعكس على المخرجات. وقد تم الإشادة بجهود فرق التأليف والمراجعة والتدقيق والإشراف والتصميم ولجنة العليا.وزارة التربية والتعليم الفلسطينية في تطوير نظام تعليمي متطور يتماشى مع حداثة التعليم وعصرنته عالمياً. ويهدف هذا المنهاج إلى بناء الشخصية الوطنية المستقلة من خلال تعزيز دور التفاعل الصفي بين الطالب والمعلم وبين الطلبة أنفسهم. بحيث يكون الطالب محور العملية التعليمية من خلال تبني مواقف والدفاع عنها وتفعيل لغة الحوار وتقبل الطلبة لاختلاف وجهات النظر والمواقف من الأحداث التاريخية، بحيث يدرك الطالب أن التاريخ لم يكتب برواية واحدة ولم يُفسّر بتفسير واحد وأن الأحداث التاريخية متشابهة رغم اختلاف الزمان والمكان والشخوص والايديولوجيات. وبناء عليه ققد تم بناء الوحدات الدراسية على التعلم (بالتسذجة)، وتهدف عملية بناء دروس إلى بناء مواقف إيجابية ووطنية تجاه الأحداث الواردة في الكتاب؛ وتنمية مهارات التقد التاريخي والتفكير والتحليل والتفسير والاستنتاج والاستكشاف وإبداء الرأي وعقد المقارنات بين الأحداث التاريخية. يتضمن الكتاب أربع وحدات، تضم كل وحدة في ثناياها نماذج ودروس مختارة تسهم في تحقيق الأهداف المنشودة. وجاءت كالتالي: الوحدة الأولى بعنوان: (فتوحات).**الوحدة الأولى: فتوحات وحروب عابرة للقارات**
- الدرس الأول: الحروب: دوافعها وأنواعها
- الدرس الثاني: الفتوحات الإسلامية
- الدرس الثالث: الحروب الفرنجية 1096 - 1291م
- الدرس الرابع: الحرب العالمية الأولى

**الوحدة الثانية: ثورات شعبية**
- الدرس الأول: الثورة
- الدرس الثاني: الثورة الجزائرية
- الدرس الثالث: الانتفاضة الفلسطينية 1987 م
- الدرس الرابع: الحراك العربي

**الوحدة الثالثة: إمبراطوريات عابرة للقوميات**
- الدرس الأول: النظام الإمبراطوري
- الدرس الثاني: الإمبراطورية البيزنطية
- الدرس الثالث: الإمبراطورية العثمانية
- الدرس الرابع: الإمبراطورية البريطانية
- الدرس الخامس: الهيمنة العالمية

**الوحدة الرابعة: مشاريع قومية ووحدوية**
- الدرس الأول: القومية والهوية الوطنية
- الدرس الثاني: الوحدة الألمانية
- الدرس الثالث: مشاريع الوحدة العربية
- الدرس الرابع: الاتحاد السوفيتي
- الدرس الخامس: الاتحاد الأوروبي1416 - 1418م الدرس الخامس: الحرب العالمية الثانية
1674 - 1466م الوحدة الثانية: ثورات شعبية
الدرس الأول: ثورات شعبية
الدرس الثاني: الثورة الجزائرية (1477-1464م)
الدرس الثالث: الانتفاضة الفلسطينية (1987 - 1991م)
الدرس الرابع: الحراك العربي (الربيع العربي)
الوحدة الثالثة: إمبراطوريات عابرة للقوميات
الدرس الأول: النظام الإمبراطوري
الدرس الثاني: الإمبراطورية البيزنطية
الدرس الثالث: الإمبراطورية العثمانية
الدرس الرابع: الإمبراطورية البريطانية
الدرس الخامس: الهيمنة العالمية (الولايات المتحدة الأمريكية أنموذجاً)
الوحدة الرابعة: مشاريع قومية ووحدوية
الدرس الأول: القومية والهوية الوطنية
الدرس الثاني: الوحدة الألمانية (1871م)
الدرس الثالث: مشاريع الوحدة العربية
الدرس الرابع: الاتحاد السوفيتي (1922-1991م)
الدرس الخامس: الاتحاد الأوروبيإضافة إلى نماذج متنوعة من الحروب عبر العصور؛ مثل الفتوحات الإسلامية، والحروب الفرنجية، والحربين العالميتين الأولى والثانية، تعمل تلك النماذج على تمكين الطلبة من مهارات التحليل والاستنتاج والمقارنة، والخروج بنتائج تثري فكرهم وانتماءهم لوطنهم، وتعزز قدرتهم على تبني مواقف إيجابية والدفاع عنها. كما يقودهم ذلك إلى إدراك أهمية السلام في حياة الشعوب مهما كانت مبررات الحروب ودوافعها.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الأهداف الآتية:

- ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
- الوعي بأن الحقيقة التاريخية ليست مطلقة وإنما نسبية؛ وأن التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
- توظيف مهارات حياتية لدى الطلبة؛ كالوعي التعاوني والعمل الجماعي والحوار واحترام الرأي والرأي الآخر والتسامح.
- تكوين مواقف واتجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية والقومية والإسلامية والإنسانية.
- تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
- تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
- إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
- تحليل الصور والخرائط والرسومات في الوحدة.
- عمل مطويات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.الأول: الحروب: دوافعها وأنواعها

يتوقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على:

* بيان دوافع الحروب.
* تصنيف الحروب حسب أنواعها وأهدافها.
* تعليل صدور قوانين واتفاقيات دولية تتعلق بالحروب.

التهيئة الحافزة:

* هنالك من يرى أن الحرب شر مهما تعددت أسبابها ومبرراتها. في حين يرى آخرون أن فيها توسعًا وهيمنة؛ أو استقلال.

 نقاط النقاش:

* نصف ما نشاهد في الصورة.
* ما المفهوم الذي يطلق على ما تظهره الصورة؟

الحرب:

* نقيض السلم، وهي صراع بين طرفين، يستخدم كل طرف أسلحته المادية وغير المادية في سبيل تحقيق أهدافه؛ وتحقيق النصر على الطرف الآخر.
* نبحث عن تعريفات أخرى للحرب.

دوافع الحروب:

* تنوعت دوافع الحروب وأسبابها فلم تكن واحدة على مر التاريخ، ويمكن اعتبار الدوافع الاقتصادية؛ والثقافية؛ والدينية والسياسية من أبرزها إضافة إلى دوافع أخرى.

نشاط:

* نقرأ ونستنتج، ثم نجيب:
* الزيادة المفاجئة في عدد السكان مع محدودية الموارد من الماء والغذاء في منطقة معينة؛ وسعي بعض الدولالاستعمارية للسيطرة على موارد دول وشعوب ضعيفة، مستغلّة خيراتها وتحويلها لسوق استهلاكية لإنتاجها الصناعي أو الرعائي، كما حدث إثر الثورة الصناعية.

تختلف الثقافة بين الأمم والمجتمعات وداخل المجتمع الواحد، مما يؤدي للصراع والحروب بسبب اعتقاد كل ثقافة بتفوق مفاهيمها وقيمها وضرورة تعميمها.

وتزداد خطورة التنوع الثقافي عند تغليف الحروب بقيم دينية، حيث تشعر الأمة المحاربة بتجسيدها للمثل العليا وامتلاكها الحقيقة المطلقة، وأنها مضطرة لنشر دينها بوصفها منقذة لا معتدية، كما في الحروب الصليبية التي غزا فيها الفرنجة العالم الإسلامي.

وتوجد دوافع أخرى للحروب مثل فشل الحلول السلمية في حل التراعات، أو الهروب من الأزمات الداخلية بتصديرها للخارج، أو زيادة الروح العدائية نتيجة امتلاك أمة ما لقوة عسكرية تمكنها من الانتصار.بسبب تنامي الروح العصرية، خاصة عندما تعتقد جماعة أنها الأفضل، أو تنفذ مشاريع استعمارية للسيطرة على الأرض والسكان كالاستعمار الاستيطاني الصهيوني في فلسطين.

دوافع اقتصادية دوافع ثقافية وعرقية دوافع سياسية

قضية للنقاش: أي الدوافع كانت المحرك الأساسي وراء الاعتداءات الصهيونية على الشعب الفلسطيني.

تحدد نوع الحرب بناء على أرض المعركة وتطوراتها والمرحلة الزمنية والأهداف المنشودة وثقافة المحاربين والأسلحة المستخدمة فيها.

نشاط (0): نقرأ ونستنتج، ثم نجيب:

حرب الاستنزاف: تقوم فكرتها على إيقاع أكبر قدر ممكن من الخسائر بأفراد العدو ومؤسساته الإدارية والاقتصادية، وتتميز بطول المدة واختلاف أنواع الأسلحة بين مادية ونفسية وفكرية واستخدام تكتيكات متباينة والحاجة إلى النفس الطويل وتوافر قدرات اقتصادية كبيرة لضمان الاستمرارية. ومن الأمثلة عليها: حرب الاستنزاف التي شنها مصر على الكيان الصهيوني خلال الفترة بين 1967 و1970.

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

أساساً على ا( لهجوم المفاجئ» والاختفاء (الكرّ. والفرٌ) . تلجاً إليها القوى الصغيرة» أو الضٌّعيفة العدد والعتاد. عندما لا يكون لديها القدرة على خوض الحرب ضد الجيوش التظاميّة. وأكثر من يلجاً إلى هذا الدوع من الحروب حركات التّحيِّر الوطنيئ المي تهدف إلى تحرير المجتمع من نير الحكومات الظالمة؛ أو التّخلّص من القوى الاستعماريّة؛ والحصول على الاستقلال. وتتميّز هذه الحرب بسرعة الحركة» والانتشار فى يساحات واسعة؛ لإبقاء العدوٌ فى حالة استنفار وضربه فى كلّ مكان؛ لإجهاده؛ وإلحاق أكبر قدر ممكن من الخسائر به» وضرب البنية السّحتيّة له؛ والهجوم بأعداد صغيرة» والقدرة على التيل من أكبر الجيوش التظاميّة؛ ومن الأمثلة عليها: المقاومة المغربيّة بقيادة عبد الكريم الخطابيّ ضدٌ الاحتلالير ن الإسباني والفرنسيخ» وحركة المقاومة الفيتاميّة ضدٌّ الولايات المتّحدة الأمريكيّة.  © الحرب الشاملة: يشترك فيها عدد كبير من دول العالم» كالحربين العالمِتَيْنِ الأولى» والثانية؛ ويستخدم فيها كل أنواع الأسلحة.  © الحرب الأهليَّة: تدور بين أبناء الشّعب الواحد» وتتعدّد أسبابها: كالخروج على الاضطهاد والاستبداد» أو الرّغبة في

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الاستيلاء على المّلطة ومقاليد الحكم؛ » وتشمل الحروب الطَّائفيّة بين أصحاب الدّيانات أو الطوائف والمذاهب الدّييّة المختلفة أو نتيجة لع الأعراق ‏ في المجتمع. . ومن الأمثلة عليها: الحرب الأهلّة البنانيّة عام 316١م‏  © الحرب الباردة: تُعيّف بأنّها حالة من الصّراع بين طرفَيّن» يستخدمان فيها كثيراً من الوسائل دون الأسلحة»  والصدام العسكريٌ. ومن الأمثلة عليها: الحرب الباردة بين الولايات المشّحدة الأمريكيّة والاتحاد السّوفيتيّ في الفترة بين 467 41-1 14م   ز الحرب النّفسيّة: تهدف إلى تغيير أنماط السّلوك لدى أفراد المجتمع؛ وتشكيك النّاس بقيمهم ومبادئهم» فيها: الإعلام» والشّائعات» وغسيل الدّماغ» والخداع» وتشويه التّراث» والتّخويف والإرهاب» وإثارة الفحن والأحقاد التاريخيّة» وإشاعة الخرافة؛ لإبعاد النّاس عن الحقائق» وتغليب العاطفة على العقل.  © نذكر العوامل التي تحدد نوع الحرب. وشكلها. © وضّح أنواع الحروب؛ مع الأمثلة. © نوازن بين الحربين الشاملة؛ والباردة. © نستنتج أنواعاً أخرى للحروب.  الأساليب والوسائل النفسيّة الي يستخدمها الاحتلال الصَّهيوني مع الشّعب الفلسطين» وآليّات مقاومتها.  9 تت  ( أيّها"النَّاس" قفوا أوصيكم بعشرٍ فاحفظوها عنِّي: لا تخونوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا طفلًا صغيرًا ولا شيخًا كبيرًا ولا امرأة ولا تعقروا نخلًا ولا تحرقوه ولا تقطعوا شجرة مثمرة ولا تذبحوا شاةً ولا بقرةً ولا بعيرًا إلا لمأكلة. وسوف تمرون بأقوامٍ قد فرغوا أنفسهم في الصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له. وسوف تقدمون على قومٍ يأتونكم بآنٍّة فيها ألوان الطعامِ، فإن أكلتم منها شيئًا من بعد شيءٍ فاذكروا اسم الله عليها. (وصية الخليفة أبي بكر الصدّيق لجيش أسامة)الهند في العصر القديم، والدولة الإسلامية في العصر الوسيط، وأوروبا في العصر الحديث، وضع المسلمون ضوابط وأخلاقيات للحروب تتمثل في:
- إعلام العدو وإنذاره قبل الحرب.
- رفض قتل النساء والأطفال وكبار السن والرهبان.
- رفض استخدام الوسائل العنيفة إذا أمكن تحقيق هدف الحرب بسيطة.
- منع تسميم السهام وآبار المياه.
- عدم الاعتداء على الممتلكات الخاصة والعامة والمناطق الزراعية وأماكن عبادة غير المسلمين.
- منع الجيش من ارتكاب المذابح واستباحة المدن.
- رفض الإبادة بحق الجيش المعادي.
- مداواة الجرحى من الأسرى وحق إطلاق سراحهم أو استبدالهم.
- عدم التمثيل بهم والحفاظ على حياتهم.
وكانت معركة سولفرينو عام 1854م بين فرنسا والنمسا بداية المحاولات الأوروبية لوضع قوانين الحرب في العصر الحديث، وتبلورت في اتفاقيات وقوانين دولية شكلت جزءًا من القانون الإنساني الدولي الذي يهدف إلى تنظيم سلوك المتحاربين.حماية المدنيين، وخاصة النساء والأطفال وكبار السن، والمقاتلين غير القادرين على المشاركة في العمليات العسكرية (الأسرى والجرحى).

حماية الطواقم الطبية التي تحمل شارات مميزة (الصليب الأحمر والهلال الأحمر والكريستالة الحمراء).

حماية الأعيان المدنية والثقافية من الهجمات العسكرية.

مبادئ القانون الدولي الإنساني:

- الإنسانية: صيانة كرامة الإنسان وحمايتها في جميع الأوقات، ومعاملة الضحايا بإنسانية واحترام شرفهم وكرامتهم.

- الضرورة العسكرية: الهدف من الحرب هو إضعاف العدو وتحقيق النصر بأقل الخسائر، ويُعتبر العنف غير الضروري عملاً وحشيًا.

- النسبية والتناسب: مراعاة التناسب بين الضرر المتوقع على العدو والمزايا العسكرية المحتملة، واتخاذ الاحتياطات لحماية المدنيين والأعيان المدنية.- الامتناع عن استخدام الأسلحة التي من شأنها إحداث خسائر لا مبرر لها أو معاناة مفرطة.

- التمييز: ضرورة تمييز الأطراف المتحاربة بين السكان المدنيين والعسكريين أو المقاتلين وبين الأعيان المدنية والأهداف العسكرية؛ وتوجيه العمليات القتالية ضد الأهداف العسكرية دون غيرها.

- جلسة حوارية: أوضاع الأسرى الفلسطينيين في السجون والمعتقلات الصهيونية.

- ماذا أطلق على الحرب بين مصر والاحتلال الصهيوني خلال الفترة بين 1956-1957؟

أ: حرب الاستنزاف
ب: حرب العصابات
ج: حرب الأيام الستة

- ما نوع الحرب التي يشترك فيها عدد كبير من الدول؟

أ: شاملة
ب: عصابات
ج: باردة
د: أهلية

- ما الحرب التي تهدف إلى تغيير أنماط السلوك لدى أفراد المجتمع وتشكيك الفرد بقيمه ومبادئه؟

أ: حرب نفسية
ب: حرب عصابات
ج: حرب أهلية
د: حرب باردة

- ما القانون الذي ينظم سلوك المتحاربين في الحروب؟

أ: القانون الدولي لحقوق الإنسان
ب: القانون الإنساني الدولي
ج: ميثاق هيئة الأمم المتحدة- الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
- السؤال الثاني: عرف ما يلي: الحرب، والحرب الباردة.
- السؤال الثالث: أوضح ميزات حرب العصابات؛ مع الأمثلة.
- السؤال الرابع: علل الآتي:
    - اختلاف نوع الحرب.
    - تُعد الحروب الأهلية أكثر الحروب خطورة.
    - وجود قانون يُنظم التراعات المسلحة.
- السؤال الخامس: قارن بين أخلاقيات القتال عند المسلمين ومبادئ القانون الدولي الإنساني.

الدرس الثالث: الفتوحات الإسلامية
أهداف الدرس:
- توضيح المقصود بالفتوحات الإسلامية.
- ذكر دوافع الفتوحات الإسلامية.
- تتبع سير الفتوحات الإسلامية في اتجاهاتها المختلفة.
- توضيح نتائج الفتوحات الإسلامية.

الفقرة الأولى:
تُعد الفتوحات الإسلامية أكبر حركة هداية للناس في التاريخ، وأكبر حركة لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، وليست مجرد حرب أو توسع في الأرض.

الفقرة الثانية:
يدعي بعض المستشرقين أن حركة الفتوحات الإسلامية لم يكن هدفها الأساسي دينيًا أو نشر دين الإسلام، وإنما قامت بدوافع سياسية واقتصادية بحتة، ولا تختلف عن الحروب التوسعية.- أكتب رأيك في هذا القول وكيف ترد عليه؟
- قارن بين امتداد الدولة الإسلامية زمن الرسول محمد عليه الصلاة والسلام وامتدادها في العصر الإسلامي حتى وفاته.
- كيف تشكلت حدود الدولة الإسلامية في المناطق المختلفة؟

**الفتح**

لغة: عكس الإغلاق.
اصطلاحًا: سلسلة الحروب والمعارك الجهادية التي خاضها المسلمون بعد وفاة الرسول -صلى الله عليه وسلم- في عام 11هـ/1373م ضد الدول الواقعة خارج الجزيرة العربية، بهدف نشر الإسلام وتخليص الناس من الضلال إلى الهدى.

**نشاط**

- اقرأ النص واستنتج ما يلي:
  - أثر الإسلام في دفع حركة الفتح الإسلامي.
  - الدور الذي لعبته المكانة الدينية لمكة المكرمة في الفتح الإسلامي.كانت لحركة الفتح الإسلامي مكانة خاصة في بعث الهمم والمعنويات وشحذها من أجل تحرير البلاد من البيزنطيين. ظهر العامل الاقتصادي كعنصر فاعل في تحفيز المسلمين على الجهاد؛ حيث وعدهم الخليفة أبو بكر الصديق بالمغانم العظيمة عند فتح الشام والعراق. كما رأى خالد بن الوليد أن قتال الفرس للحصول على منطقة السواد (المنطقة الزراعية جنوب العراق) يستحق المخاطرة. وشجعت أوضاع الدول الكبرى المسلمين على القيام بحركة الفتح؛ حيث شهدت الدولة البيزنطية والدولة الفارسية في القرن السادس الميلادي سلسلة من الحروب المتواصلة وانتشار الأوبئة والأمراض، كالطاعون، مما أدى إلى استنزاف طاقاتهم وإمكاناتهم العسكرية والاقتصادية. بالإضافة إلى ذلك، مارست الدولة البيزنطية اضطهادًا دينيًا ضد المسيحيين العرب والأقباط.سارت الفتوحات الإسلامية في ثلاثة اتجاهات رئيسية: نحو بلاد الشام، والعراق وبلاد فارس وما وراء نهري سيحون وجيحون، ويصر وشمال إفريقيا والأندلس. وقد شملت هذه الفتوحات ثلاث قارات: آسيا وأفريقيا وأوروبا.

بُعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، مثّل عصر الخلافة الراشدة مرحلة حاسمة في تاريخ الدولة الإسلامية. فقد أثر بشكل كبير على مسيرة التاريخ الإسلامي وأحداثه، وتراثه الفكري والحضاري الذي امتد إلى مختلف جوانب الحياة الإنسانية. واستفادت الدول والشعوب غير الإسلامية من هذا التراث، الذي شكل بداية حقيقية للفتوحات الإسلامية خارج الجزيرة العربية.اجتمعوا في أجنادين (بيت جبرين) شمال غرب الخليل، وتولى خالد بن الوليد قيادة الجيش الإسلامي في اليرموك سنة 12ه/634م، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين والقضاء على البيزنطيين. أصبحت مدن الشام بيد المسلمين بعد ذلك، وفتحوا بيت المقدس وشقوا الطريق شمالاً، وفتحوا أنطاكية وحمص، وأصبحت معظم مناطق سوريا والعراق تحت السيادة الإسلامية سنة 811ه/1734م.**اتجاه الفتوحات الإسلامية في العراق وبلاد فارس**

قاد أبو عبيد الثقفي والمثنى بن حارثة الشيباني الفتوحات الإسلامية في فارس، وحققوا نجاحات في المعارك الأولى. لكنهم تعرضوا لخسائر فادحة في معركة الجسر (715م) بسبب استخدام الفرس للفيلة.

أرسل الخليفة عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص لقيادة المسلمين، الذي خاض معركة القادسية (636م) وحقق فيها انتصارًا حاسمًا. أدى هذا الانتصار إلى فتح العراق وانهيار النفوذ الفارسي.

تقدم المسلمون نحو الإمبراطورية الفارسية، وفتحوا عاصمتها المدائن. ومعركة نهاوند (641م) كانت اللقاء الحاسم الذي أدى إلى سقوط الإمبراطورية.في شمال إفريقياء والأندلس، تمكن عمرو بن العاص من فتح مصر بأكملها في سنة 21ه/642م.

انتقل المسلمون إلى شمال إفريقياء حيث واجهوا البيزنطيين على السواحل والبربر في المناطق الداخلية.

قسمت الفتوحات في شمال إفريقياء إلى مرحلتين:

* الاستطلاع والغارات (647-656م): أرسلت حملات للسيطرة على برقة وطرابلس، لكن عمر بن الخطاب أوقف الفتوحات بسبب بعد إفريقياء وصعوبة الإمداد.
* مرحلة الفتح والاستقرار (661-683م): استؤنفت الفتوحات بسبب الصراع بين علي ومعاوية.7لام): تميزت بتأسيس مدينة القيروان على يد عقبة بن نافع لتكون مركزًا لانطلاق الجيوش الإسلامية. عادت الفتوحات بقوة مرة ثانية في عهد موسى بن نصير الذي عُمّن واليًا على إفريقيا سنة 3./ه/ 6١11م‏ وفتح جزيرة صقلية وتحول البربر خلال فترة ولايته إلى الإسلام. توجه المسلمون إلى فتح بلاد الأندلس وتُعزى أسباب ذلك إلى الرغبة في استمرار حركة الجهاد وثبات حكمهم في شمال إفريقياء وتعهّد بعض القوى في الأندلس بمساعدتهم وتأكّد المسلمين من إمكانية الفتح بعد أن اختبروها بعدد من الغارات والحملات الاستكشافية على المناطق الجنوبية. برز في هذه الفتوحات طارق بن زياد الذي نزل الأندلس بجيوشه سنة 47ه /١1لام؛‏ بالقرب من جبل طارق حيث التقى بعد ذلك مع الملك القوطي لذريق في معركة وادي لكة؛ وانتصر فيها المسلمون لأسباب عديدة منها: خيانة أعداد كبيرة من جيش لذريق وانضمامهم لطارق بن زياد رفضًا لسياسته الاستبدادية والاستعلائية واعتقادهم أن العرب سوف يعودون بعد الانتصار إلى بلادهم والحماسة التي بنّها طارق في خطبته محرضًا المسلمين على الجهاد. تواصلت الفتوحات في الأندلس حتى وصلت حدود فرنسا وبرزفيها موسى بن نصير وابنه عبد العزيز، واستشهد عبد الرحمن الغافقي في بواتييه (بلاط الشهداء) سنة 411هـ/1177م. نتج عن هذه المعركة رسم حدود بين الدولة الإسلامية وأوروبا ووقف حلم الوصول إلى القسطنطينية، ومنح أوروبا فرصة لتقليص الوجود الإسلامي في إسبانيا وحصره في الوسط والجنوب. تراجعت الفتوحات منذ القرن الثاني الهجري بسبب الصراعات الداخلية وتولي العباسيين للخلافة وتقوية بيزنطة للدفاعاتها وظهور الدول الانفصالية وعجز العباسيين عن توحيد الدولة وفقدان العرب للروح العسكرية وتهميشهم في الجيش.

قضية للنقاش: كيف أثرت معركة بلاط الشهداء على الدولة الإسلامية وأوروبا؟

وتُعد الفتوحات الإسلامية آخرى حركات الهجرة من الجزيرة العربية.انتشر العرب نحو مناطق الخصب، واستقروا في المدن المفتوحة، ما ساعد على أسلمتها وتعريبها. أنشأ العرب مدنًا خاصة بهم مثل الكوفة والبصرة والقسطاط والقيروان. امتد الإسلام إلى إيران، لكن المسلمين لم ينجحوا في البقاء في الأندلس بسبب نظرة الإسبان لهم كحكم أجنبي وخلافاتهم الداخلية. قضت الفتوحات على الدولة الفارسية وقلصت نفوذ الإمبراطورية البيزنطية، وقسمت البحر المتوسط لسواحل شمالية تحت حكم الرومان والبيزنطيين وسواحل جنوبية تحت الحكم الإسلامي. ونتج عن الفتوحات اصطدام المسلمين بثقافات مختلفة والتفاعل معها وإبداع حضارة عظمى مؤثرة تاريخيًا.نستنتج أثر الفتوحات الإسلامية في الحضارة الإنسانية.
نعيّن أسماء المدن الواردة في النص على خريطة الوطن العربي.

السؤال الأول:
اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
- ما أول معركة في فتوحات النَّام؟
أ- أجنادين.
ب- اليرموك.
ج- داثن.
د- بُصرى.

- ما المعركة الحاسمة في فتوحات فارس؟
أ- الجسر.
ب- القادسية.
ج- عين الثمر.
د- نهاوند.

- ما المدينة التي أنشأها عقبة بن نافع؟
أ- القيروان.
ب- تونس.
ج- الفسطاط.
د- الكوفة.

- ما المعركة التي أوقفت الفتوحات في أوروبا عام 611هـ /732م؟
أ- وادي لكة.
ب- تهوذة.
ج- بلاط الشهداء.
د- الجبل الأخضر.

السؤال الثاني:
علّل: يُعَدّ فتح مصر أسرع الفتوحات؛ وأسهلها.

السؤال الثالث:
استنتج أثر أوضاع الدول الكبرى على اتجاهات سير حركة الفتح الإسلامي.

السؤال الرابع:
ألخص أسباب نجاح الفتوحات الإسلامية.

السؤال الخامس:
أوضح أبرز سمات مرحلة الفتح والاستقرار للفتوحات الإسلامية خلال الفترة (632-661م).

السؤال السادس:
أقرأ النص التالي من العهدة العمرية؛ ثم أجيب:
(هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين...)إيلياء» أعطاهم أماناً لأنفسهم» وأموالهي؛ وكنائسهم» وصلبانهم» وسقيمهاء وبريثهاء وسائر ملنهاء لا تُسكن كنائسهمء ولا تُهدم؛ ولا ينتقص منهاء ولا من حيرهاء ولا من صلبانهم؛ ولا شيء من أموالهم ولا يُكرهون على دينهم» ولا يُضارٌ أحد منهم,؛ ولا يسكن بإيلياء  ‏معهم أحد من اليهود؛ وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية؛ كما يُعطي أهل المدائن؛ ومن أقام منهم فهوآمن).  من خلال قراءتك العهدة العُمَريّة؛ هل التزم المسلمون بأخلاقيّات الحرب؟  أستنتج حقوق غير المسلمين في ظلّ الدّولة الإسلاميّة.  الدّرس الثَالث: الحروب الفرنجيّة (50- 1751م 6ت توت من الطّلبة بعد نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:  تعريف المقصود بالحروب الفرنجيّة.  توضيح دوافع الحروب الفرنجيّة.  بان سير أبرز الحملات الفرنجيّة إلى الشّرق.  الموازنة بين أخلاقيّات القتال عند كلّ من الفرنجة والمسلمين أثناء الحروب الفرنجيّة.  استكشاف نتائج الحروب الفرنجيّة على التّرق.  القهيئة الحافزة: (هنالك من يرى أن حملات الفرنجة؛ أو ما يُحرف في الغرب بالحروب الصَّليبيّة؛ لم يكن هدفها الأساسئ دينًاً وإنّما اقتصاديّ. فيحين اعتقدت الكنيسة الغربية أنها حريصة على عدالة تجديد المقدسات المسيحية في الأراضي المقدسة.

ما رأيك بهذين الادعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

نشاط ():

* نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج ثم نجيب:
* نذكر الإمارات الفرنجية الظاهرة في الخريطة.
* كيف تأسست هذه الإمارات في المشرق الإسلامي؟

خريطة (١): الإمارات الصليبية في المشرق الإسلامي (1731-1085م)

الحروب الفرنجية: مصطلح أطلقه المؤرخون المسلمون على سلسلة طويلة من الحملات العسكرية التي شنتها الغرب الأوروبي باتجاه الشرق الإسلامي في الفترة بين 861-1791م. وقد اشتهر منها ثمان حملات: كانت الأولى "القادسية" والثانية "الغازية" والسادسة باتجاه الأراضي المقدسة؛ بينما الخامسة والسابعة باتجاه مصر. في حين استهدفت الرابعة القسطنطينية؛ وأخيرا الثامنة نحو تونس. أما الغرب، فقد أطلق عليها بداية (الحج المسلح)؛ ثم تطور المصطلح في العالم الغربي لتُعرف لاحقًا باسم (الحروب الصليبية).

ساهم النظام الإقطاعي السائد في الغرب الأوروبي في تحفيز كثيرين إلى التوجه نحو الشرق، حيث كانت أوربا مقسمة إلى عدد كبير من الإمارات والإقطاعيات.الإقطاعيات المتصارعة والمتحاربة؛ وعندما بدأت الدعوة لغزو الشرق وجد الأمراء الإقطاعيون الفرصة لبناء إمارات خاصة بهم في الشرق لوقف الحروب الداخلية الدائرة بينهم» وفي الوقت نفسه؛ دفعت العامة والفالاحين والأقنان للانضمام إلى هذه الحروب أملاً في التخلص من حالة الفقر والبؤس التي كانوا يعيشونها بسبب ضغط الطبقة الإقطاعية عليهم للحصول على الصرائب والأناوات وهرباً من الأوضاع الاقتصادية السيئة التي كانت تعصف بأوروبا. أما الكنيسة فقد باركت الحرب العادلة بهدف ضم المقدسات المسيحية في الأراضي المقدسة لسلطاتها، ومن أجل تأمين طرق الحج إلى الأراضي المقدسة وتوحيد الكنيستين الشرقية والغريبة تحت زعامة البابا في روما إضافة إلى بحث المدن التجارية الإيطالية عن السيطرة على تجارة البحر المتوسط وحب بعض الفرسان للمغامرة والاستطلاع والمنافع الدنيوية والآخروية. ساعدت الأوضاع في الشرق على اندفاع قسم من الفرنجة نحو المنطقة بسبب انقسام العالم الإسلامي ودخول الإمارات الإسلامية في حالة من الصراع والعداء الدائم وتأكد الغرب من عدم وجود جبهة إسلامية موحدة.تقف في وجههم ونجاح الأورويين في الأندلس باسترداد بعض الممالك الإسبانية الذي أكد لهم عجز العالم الإسلامي عن مقاومتهم في حالة شن هذه الحروب.

**دوافع الحروب الفرنجية في المشرق العربي**

* موت إلى نشاط: نلاحظ الخريطة ونستنتج ثم نجيب:
    * أسباب تأميني إمارة أرما
    * المحاولات الإسلامية لوقف الفرنجة في الحملة الثانية (1144-1167م)
    * حملة لويس السابع
    * حملة كونراد إلى القدس
    * الحملات

**خريطة الحملات الفرنجية على الشرق (1087-1167م)**

* نذكر أبرز الحملات الفرنجية على الشرق خلال الفترة 1087-1164م
* نحدد اتجاه الحملتين الأولى والثانية إلى الشرق

استجابت أوروبا لدعوة البابا أوربان الثاني في مؤتمر كليرمونت الذي انعقد في فرنسا عام 1095م، ودعا فيه إلى شن حملات عسكرية باتجاه الشرق لإنقاذ المسيحيين وتحرير قبر السيد المسيح على حد زعمه. وبدا الكهبان والرهبان بحث الناس على المشاركة، وأخذت الكنيسة بالاتصال بالأمراء الإقطاعيين والفرسان بغرض تجهيز الحملات.سارت الحملة الأولى على مرحلتين الأولى حملة الفقراء بقيادة بطرس الناسك ووالتر المفلّس وفشلت بسبب افتقارها للتسليح والنظام. أما المرحلة الثانية فقد قادها أمراء وأشراف مسلحون جيدًا ومدربون وانضباطيون وخبرة في الحروب وأسسوا الإمارات الفرنجية مثل الرها وأنطاكية وبيت المقدس في 1099م. أدت الحملة الأولى إلى تباين ردود الفعل في العالم الإسلامي حيث حاول الفاطميون التحالف مع الفرنجة بينما أدركت الإمارات السلجوقية ضعفها في التفرق وعملت على توحيد الجزيرة الفراتية مع حلب مما أدى إلى القضاء على إمارة الرها في 1111م.أدت ثانية (1147م) إلى إرسال الحملة الفرنجية الثانية (1148م)، لكن السلاجقة هزموها في الأناضول، وحالت دون وصول ملوكها إلى القدس. وتقرر في اجتماع بعكا احتلال دمشق، لكن الحملة هُزمت.

ومع حكم صلاح الدين الأيوبي (1174-1193م) في دمشق، هزم الصليبيين في حطين، مما أدى إلى إفراغ الإمارات الفرنجية من المقاتلين وتحرير بيت المقدس وعكا.

فأُرسلت حملات أوروبية جديدة، واستعادت الثالثة (1188م) عكا، لكنها فشلت في استعادة القدس، ما أدى لمفاوضات انتهت بصلح الرملة (1197م) بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد، والذي نص على هدنة لمدة خمس سنوات، وحرية المسلمين بالوصول إلى الأماكن المقدسة في القدس.الدين الأيوبي والملك ريتشارد الأول: هدنة لمدة ثلاث سنوات وثلاثة أشهر بين الطرفين. بقيت المنطقة الساحلية من صور إلى يافا بأيدي الفرنجة، بينما ظلت عسقلان والقدس بأيدي المسلمين، مع السماح للمسيحيين بزيارة الأماكن المقدسة.

الحملتان الرابعة والخامسة: كانتا تستهدفان مصر، لكن الرابعة انحرفت نحو القسطنطينية، بينما احتلت الخامسة دمياط وسارت نحو القاهرة قبل أن تُهزم وتنسحب دون تحقيق أهدافها.

الحملة السادسة: معاهدة يافا عام 1229م مع الملك الكامل ملك مصر لمدة عشر سنوات، تنازل فيها عن القدس وبيت لحم وطريق الساحل إلى القدس، مقابل عدم مهاجمة مصر، وتقديم الملك فردريك للمساعدة العسكرية للملك الكامل ضد خصومه المسلمين، وهدم أسوار القدس وإبقاء السيادة الإسلامية على الحرم القدسي.

الحملة السابعة: بقيادة الملك الفرنسي لويس التاسع، فشلت في احتلال دمياط بسبب الحصار الأيوبي من البر والبحر."ونقص المؤن وانتشار الأمراض والأوبئة بينهم وأسر الملك لويس التاسع. واتجهت الحملة الصليبية نحو تونس، وكان سببها خلافًا على الرئاسة بين ملك قبرص وحاكم تونس وانتهت بتوقيع اتفاقية بين الطرفين مدة عشر سنوات، يحترم فيها الطرفان المصالح التجارية والدينية وعدم معاودة الفرنجة الهجوم على تونس مرة ثانية.

وتسلمت دولة المماليك زمام المقاومة والتصدي للحملات الصليبية منذ عام 1251م وكان من أبرز السلاطين الذين لعبوا دورًا في تصفية الإمارات الفرنجية السلطان الظاهر بيبرس لحني الذي استعاد ما كان بيد الفرنجة، حتى أصبحت ممالكهم لا تتعدى منطقتي عكا وطرابلس.

ثم جاء السلطان قلاوون الذي انتزع منهم طرابلس، ولم يبق لهم إلا عكا التي استعادها منهم ابنه الأشرف خليل بن قلاوون سنة 1291م، ما أدى إلى تحرير آخر معاقل الفرنجة في فلسطين.

و طبق الفرنجة "قانون الفتح"، وهو: إن كل من يضع سيفه في أحد المنازل، أو يضع علامة على أي منزل، يصبح ملكًا له؛ فاعتدوا على المقدسات، وحولوا المسجد الأقصى (المسجد القبلي)، وتبة الصخرة إلى مراكز إدارية."والمسجد المرواني تحت ساحة المسجد الأقصى مستقر لخيولهم وعملوا على نهب المدن والقرى وارتكاب المذابح والاعتداء على السكان وإبادتهم ومن أمثلة ذلك مدينة القدس إذ وصل عدد القتلى إلى 15 ألف وفي روايات أخرى 70 ألف.

أما المسلمون فيعد تعاملهم نموذجاً يحتذى به فلم يقتلوا الأسرى إلا من خان العهود والاتفاقيات فعندما حاصروا القدس كان بإمكانهم دخول المدينة بالقوة لكن صلاح الدين آثر الدخول مع الفرنجة في مفاوضات حقنا للدماء وأعفى الفئات الفقيرة والعاجزة من دفع الفدية وتأمينهم حتى وصلوا إلى مدينة صور كما حافظ على كنيسة القيامة وعيّن عليها بطريركاً لرعاية شؤونها.

شهد الشرق حالة من الصراع مع الغرب استمرت قروناً ظهرت نتائجها في كثير من المجالات فمن الناحية الاجتماعية مني الطرفان بخسائر بشرية هائلة حيث أزهقت مئات الآلاف من الأرواح ودمرت عديد من المدن.حملات الصليبية:
- تم توطين آلاف الأوروبيين في فلسطين والشرق الإسلامي.
- اقتبس الغرب عادات شرقية.
- أثبتت الحملات أن الرابطة الدينية أضعف من الارتباط العرقي.
- لم يدعم مسيحيو الشرق الفرنجة بل وقفوا ضدهم.
- فشل هدف الكنيسة الغربية في السيطرة على الكنيسة الشرقية وزيادة نفوذها.
- نهب الفرنجة خيرات البلاد وسيطروا على اقتصادها.
- خسرت أوروبا ماليا في الحملات، واكتشفت أن التجارة أكثر فائدة من الحرب.
- أقامت المدن الإيطالية صفقات تجارية ناجحة مع الشرق الإسلامي.**نص معاد صياغته:**

كانت عائدات بيزنطة أعلى من الموانئ التجارية التابعة للفرنجة. وتبنى الفرنجة عن الشرق بعض الممارسات التجارية مثل السندات والكمبيالات، وطوروا صناعة الحرير، واعتمدوا الطواحين المائية. كما أدخلوا محاصيل جديدة مثل قصب السكر والقمح الأسود والسمسم والورد التمشقئ.

نتائج الحروب الفرنجية: اجتماعية ووطنية ودينية واقتصادية.

التأثيرات الحضارية المتبادلة بين الشرق والغرب.

أسباب نجاح الحملات الفرنجية وفشلها.

**السؤال الأول (اختر الرمز الصحيح):**

1. في أي عام احتل الفرنجة القدس؟
أ) 1095م
ب) 1099م
ج) 1105م

2. ما أول إمارة استعادها المسلمون من الفرنجة؟
أ) القدس
ب) الرها
ج) عسقلان

3. ما اسم الصلح الذي أنهى الحملة الفرنجية الثالثة؟
أ) يافا
ب) القدس
ج) صور

4. أين وقعت معركة حطين عام 1187م؟
أ) مصر
ب) فلسطين
ج) سورية

**السؤال الثاني (استنتاجات من دوافع الحروب الفرنجية):**

- أثر النظام الإقطاعي في هذه الحروب.
- دور الكنيسة الأوروبية.**السؤال الثالث:**
* عرّف: الحروب الفرنجية؛ وصلح الرملة؛ وقانون الفتح.

**السؤال الرابع:**
* أذكر نتائج معركة حطين.

**السؤال الخامس:**
* أوضح النتائج الاجتماعية والاقتصادية للحروب الفرنجية.

**السؤال السادس:**
* علل كل من:
    * اندفاع العامة نحو المساهمة في الحروب الفرنجية.
    * فشل حملة بطرس الناسك على الشرق.
    * إرسال الحملة الفرنجية الثانية عام 1099م إلى الشرق.

**الدرس الرابع: الحرب العالمية الأولى (1914-1918م)**

**أهداف الطلبة بعد الدرس:**
* توضيح المقصود بالحرب العالمية الأولى.
* استنتاج أسباب الحرب العالمية الأولى.
* تتبع أبرز الأحداث الحربية خلال الحرب العالمية الأولى.
* توضيح نتائج الحرب العالمية الأولى.
* بيان أثر الحرب العالمية الأولى على الوطن العربي.

**التهيئة الحافزة:**
* يرى البعض أن اندلاع الحرب العالمية الأولى كانت متأخرة عن موعدها بحوالي عشر سنوات.الحرب العالمية الأولى

* وضعت خطة الحرب في عام 1456م، والتي نصت على شن ألمانيا الحرب على فرنسا ثم روسيا.

* يرى البعض أن الحرب كانت عفوية دون تخطيط مسبق، بسبب اغتيال ولي عهد النمسا وزوجته على يد طالب سلافي من البوسنة في سراييفو.

* ما رأيك في هذين الرأيين وكيف ترد عليهما؟

* الدول المتحاربة في الحرب العالمية الأولى:

الدول المركزية: ألمانيا، الدولة العثمانية، النمسا-المجر، بلغاريا
دول الحلفاء: بريطانيا، فرنسا، روسيا، الولايات المتحدة الأمريكية

* تعد تسمية الحرب العالمية الأولى بالحرب الشاملة.

* خريطة الدول المشاركة في الحرب العالمية الأولى

* قضية للنقاش: ما الدافع وراء دخول هذا العدد الكبير من الدول في الحرب؟

* الحرب العالمية الأولى: نزاع دولي ودموي استمر لمدة أربع سنوات، وامتد ليشمل معظم أنحاء العالم، وبدأت في عام 1914م في أوروبا بين دول الوسط ودول الحلفاء. وانتهت في عام 1918م عندما استسلمت ألمانيا.**خريطة (0):**
نلاحظ الخريطة ونقرأ ونستنتج:

**م م وج (9):**
اتجاه الأطماع النمساوية المجرية

**خريطة (3):**
التحالفات العسكرية في أوروبا قبيل اندلاع الحرب العالمية الأولى

**الرفاق الثلاثة (27):**
- التحالف الثاني
- دول البلقان
- الأطماع الروسية

**النص:**

ظهور القوى الصناعية أدى لتنافس استعماري بين دول أوروبا مثل بريطانيا وفرنسا للحصول على مستعمرات، كمورد للمواد الخام وصرف فائض الإنتاج. تزامن ذلك مع تنامي الروح القومية لدى الشعوب الخاضعة للإمبراطوريات مثل العثمانية والنمساوية، ونادوا بالاستقلال وبناء دول قومية.

لعبت التحالفات العسكرية بين الدول الأوروبية في نهاية القرن التاسع عشر دورًا في تأجيج التنافس والصراع الدوليين، مثل تحالف عصبة الأباطرة الثلاثة بين ألمانيا والنمسا وروسيا عام 1882م، والتحالف1882م: التحالف الثلاثي بين ألمانيا والنمسا وإيطاليا.
1907م: الوفاق الثلاثي بين روسيا وفرنسا وبريطانيا.
كانت هزيمة فرنسا أمام بروسيا عام 1871م عاملاً مهماً في نشوب الحرب العالمية الأولى.
فرضت بروسيا شروطًا مهينة على فرنسا، مما أدى إلى محاولة فرنسا استعادة كرامتها.
سباق تسلح بين فرنسا وألمانيا.
اغتيال ولي عهد النمسا فرانز فرديناند وزوجته في سراييفو عام 1914م.
استغلت النمسا الحادثة لفرض هيمنتها على صربيا بإرسال إنذار شديد اللهجة تضمن مطالب مهينة لصربيا.المتهمون في جريمة اغتيال الأرشيدوق فرديناند يمثلون أمام محكمة نمساوية في صربيا. رفضت صربيا طلب تسليم المتهمين باعتباره تدخلا في شؤونها الداخلية. يرى المؤرخون أن اغتيال الأرشيدوق كان السبب المباشر لاندلاع الحرب العالمية الأولى.إيطاليا إلى جانب الحلفاء.

شكل (8/ ب):

لاحظ الشكل وانتهى باستنتاجاتك، ثم أجب:

- وضح ميزات كل مرحلة من مراحل الحرب العالمية الأولى.
- برأيك، هل سيؤثر دخول إيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية على مسار الحرب؟ ولماذا؟

شكل (1): أهم مراحل الحرب العالمية الأولى

يمكن التمييز بين مرحلتين من مراحل الحرب العالمية الأولى؛ هما:

المرحلة الأولى:

- تميزت بعدم قدرة الألمان على اجتياز الحدود الشمالية لفرنسا حتى نهاية الحرب.
- اعتماد الطرفين على حرب الخنادق.
- شنت بريطانيا حربًا ضد الدولة العثمانية وحاولت احتلال ممر الأردنيل.
- استخدم الألمان الغازات السامة وحرب الغواصات ضد بريطانيا.
- اشتهر عام 1916م بحربين رئيستين:
    - حرب فردان بين القوات الفرنسية والألمانية: أوقف فيها الفرنسيون تقدم الألمان.
    - حرب السوم بين البريطانيين والألمان: تميزت باستخدام الدبابات لأول مرة في التاريخ على يد البريطانيين.
- تمكنت روسيا في بداية الحرب من تدمير نصف الجيش النمساوي في فترة قياسية.ركزت الحرب على الجبهة الشرقية، مما أدى إلى هزائم روسية متتالية. فر الجند الروس وهب الشعب الروسي ضد حكومته، واندلعت المظاهرات في المدن الكبرى. استغل الحزب الشيوعي الوضع وقاد الثورة البلشفية عام 1917، وأسقط النظام القيصري. واتصلت روسيا بالألمان ووقعت معاهدة بريست ليتوفسك في ديسمبر، والتي نصت على ضم ألمانيا لدول البلطيق وبولندا وأوكرانيا، وإعادة روسيا للأراضي التي استولت عليها من الدولة العثمانية، ومنح الأرمن حق تقرير المصير، ودفع تعويضات حربية. خرجت روسيا من الحرب نهائيًا. اتسمت الحرب بدخول الولايات المتحدة إلى جانب الحلفاء بسبب حرب الغواصات الألمانية على السفن التجارية الأمريكية. خشي الألمان من وصول الأسلحة الأمريكية إلى الحلفاء، وشجعوا المكسيك على استعادة أراضيها السابقة في تكساس وأريزونا وكاليفورنيا. تحول الموقف الأمريكي والرأي العام لصالح الحلفاء.باتجاه الدخول في الحرب؛ مما أدى إلى تغيير موازين القوى لصالح دول الحلفاء. وما إن جاءت نهاية عام 1918م إلا وأعلنت ألمانيا استسلامها واستعدادها لتوقيع هدنة؛ بسبب الهزائم التي منيت بها الدولة العثمانية حليفتها في الوطن العربي وتراجع الروح العسكرية للألمان. بعد أن رفدت القوات الأمريكية الحلفاء بعدد كبير من الجنود، وبكميات كبيرة من الأسلحة الحديثة؛ إضافة إلى نقص المواد التموينية والغذائية اللازمة لاستمرار الحرب.

نشاط (4):
- نلاحظ الخريطة ونستنتج، ثم نجيب:
- خريطة التغيرات الجيوسياسية بعد الحرب العالمية الأولى.
- نصف التغيرات الجيوسياسية الجديدة التي ظهرت بعد الحرب العالمية الأولى.
- ما نتائج الحرب على الوطن العربي؟

ما يلفت النظر في تاريخ الحرب هو الخسائر الفادحة من الطرفين البشرية والمادية، فقد بلغ عدد من قتل أو جرح أو أصيب بعاهة؛ ما يقرب من 10 ملايين نجمت عن التطور الهائل في صناعة الأسلحة واستخدامها. إضافة إلى الخسائر الكبيرة في العمران والصناعيّة لعدد من الدول، مثل فرنسا وألمانيا. كما ساهمت الحرب في انهيارالإمبراطوريات كالعثمانية والروسية والنمساوية المجرية، إضافة إلى تحول ألمانيا إلى جمهورية. وأكدت الحرب على حق تقرير المصير للشعوب الخاضعة لهذه الإمبراطوريات. وتمت معاهدات صلح، منها فرساي 1919 التي أعادت الألزاس واللورين إلى فرنسا، وأعطت بلجيكا جزءًا من الأراضي الألمانية، وفقدت ألمانيا مستعمراتها في الشرق الأقصى لصالح الصين واليابان. كما حددت المعاهدة حجم الجيش الألماني بنحو 100 ألف مقاتل، ونوعية أسلحته، وتم الاستيلاء على معداته الثقيلة وأسطوله. واضطرت ألمانيا لدفع تعويضات للدول المنتصرة، وفصلت بروسيا الشرقية عنها. كما وقعت الدولة العثمانية معاهدة سيفر 1920 التي تنازلت بموجبها عن ممتلكاتها بالمشرق العربي، وتحويل ممراتها المائية إلى دولية. وأسفرت الحرب عن تشكيل عصبة الأمم التي هدفت إلى الحد من الخلافات بين الدول وحلها سلميًا.الحلفاء بعد الحرب كانت كافية لإشاعة السّلم العالمئ؟ لماذا؟

شهد الوطن العربيّ خلال فترة الحرب مجموعة من الأحداث التّنمويّة؛ كان من أهمّها:

* قيام بريطانيا بالرّجّ بعدد من أبنائه على جبهات القتال المختلفة؛ ما أدّى إلى مقتله.
* القيام بالثُورة ضدّ الدولة العثمانيّة عام 1816م مقابل تأبيدها إنشاء دولة عربيّة في الولايات العربّة الآنسيوية؛ ولكنها غدرت بها وتامرت مع فرنسا على تقسيم المنطقة العريّة؛ كما حدث في اثّفاقيّة سايكس- بيكو عام 1413م وإصدارها وعد بلفور بتاريخ 7 نوفمبر 1917م الذي تعهّدت فيه بإقامة وطن قوميّ لليهود الصّهاينة في فلسطين.
* احتلال بريطانيا وفرنسا خريطة(ه) اتفاقية سايكس بيكو عام 1413م لاجزاء واسعة من الوطن العربئ خلال الحرب» وتأكيده في مؤتمر سان ريمو عام ١197م؛‏ ثم فرض الانتداب عليها، وهو ما أقرّته عصبة الأمم عام 1477م.السؤال الأول:
- اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
أ- أي من الدول الآتية شكلت دول الوسط في الحرب العالمية الأولى؟
ب- ما السلاح الجديد الذي استُخدم لأول مرة في حرب السوم عام 1915م؟
ج- ما المعاهدة التي وقعتها روسيا مع ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى؟
د- أي من الدول الآتية أدى دخولها الحرب إلى تغيير موازين القوى لصالح الحلفاء عام 1917م؟

السؤال الثاني:
- أوضح المقصود بالآتي:
أ- الحرب العالمية الأولى
ب- حرب الخنادق
ج- حرب السوم

السؤال الثالث:
- أبين أسباب اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914م

السؤال الرابع:
- أذكر ميزات المرحلة الدفاعية من الحرب العالمية الأولى

السؤال الخامس:
- أعلل ما يأتي:
أ- دخول الولاياتالولايات المتحدة الأمريكية الحرب إلى جانب الحلفاء. الخسائر الفادحة الناجمة عن الحرب العالمية الأولى. السؤال السادس: أذكر بنود معاهدة فرساي عام 1415م السؤال السابع: أوضح أثر الحرب العالمية الأولى على الوطن العربي بشكل عام وعلى فلسطين بشكل خاص. الدّرس الخامس: الحرب العالمية الثانية (1620-1474م) ليوّقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على: توضيح المقصود بالحرب العالمية الثانية. استنتاج عوامل اندلاع الحرب العالمية الثانية. بيان المراحل التي مرت بها الحرب العالمية الثانية. تفسير نتائج الحرب العالمية الثانية وآثارها. لائحة الحوافز: هنالك مَن يرى أن السبب الرئيسي الذي أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية هو مخلفات الحرب العالمية الأولى؛ ومنها المعاهدات؛ إذ يُعد السلام الناتج عن مقررات مؤتمر الصلح في باريس وإجبار ألمانيا على قبول معاهدة فرساي سلاماً واهياً. بينما يرى آخرون أن سياسة هتلر العنصرية التي نادت بتفوق الجنس الآري الذي يتحدر منه الألمان؛ وسيادة هذا العرق على العالم؛ وما**قام به من توشّعات ألمانيّة هي التنبب الرّئيس وراء هذه الحرب.**

**ما رأيك بهذين الرَآينٍ؟ وكيف تردٌ عليهما؟**

**شكل(ا) الدول المشاركة فى الحرب العالمية الثانية**

**نذكر الدّول المتصارعة في الحرب العالميّة الثانية.**

**نستنتج مناطق الصّراع الي خريطة(١)‏ أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية شملتها الحرب العالميّة الثانية.**

**تُفسّر أسباب تكتّل هذه الدّول فى معسكرين متحاربين.**

**الحرب العالميّة الثّانية: صراع دمويّ استمرٌ مدّة سنّة أعوام؛ شمل معظم أنحاء العالم» كانت أ رٍ بدايته في الأول من أيلول عام 19349م؛ بعد اشتعال فتيل الحرب بين طرفي الصّراع؛ وهما دول ! المحور» بمشاركة ألمانياء واليابان» وإيطالياء ودول الحلفاء بمشاركة بريطانياء وفرنساء والولايات !  المتّحدة الأمريكيّة؛ والاتّحاد السّوفيتيٌ» أمّا نهايته» فكانت في الثاني من أيلول عام 1445م عندما استسلمت اليابان.**

**جلسة حواريّة: برأيكم؛ لماذا وُجدت الدّول العربيّة ضمن مناطق الصّراع في الحرب العالميّة الثانية؟**

**نشاط (؟): نقرا. ونستنتج» ثم نجيب:**

**ساهمت مجموعة من العوامل المباشرة. وغير المباشرة فى نشوب الحرب العالميّة**اعتبرت الدول الخاسرة في الحرب العالمية الأولى قرارات اتفاقات السلام الصادرة عن مؤتمر الصلح قرارات مهينة وغير منصفة. وكانت نتائج مؤتمر فرساي غير مرضية لألمانيا، إذ قسمت وحدتها الإقليمية والبشرية والاقتصادية، وحددت جيشها بمئة ألف مقاتل، وسلبت منها جميع مستعمراتها وأجبرتها على التنازل عن الكثير من حقوقها.
تعرض العالم بعد الحرب العالمية الأولى لأزمة اقتصادية عُرفت بالكساد العظيم، بلغت ذروتها في عام 1929، مما أدى إلى انهيار الإنتاج إفلاس المؤسسات المالية والصناعية. ولجأت الدول إلى حماية إنتاجها المحلي بتطبيق سياسة الحماية الجمركية، الأمر الذي قلص حجم التبادل التجاري وزاد من حدة البطالة في أوروبا، مما شجع الدول على الدخول في الحرب.
تميزت الفترة التي تلت الحرب العالمية الأولى بصعود أنظمة دكتاتورية، وعدت الشعوب بإيجاد علاج لمشاكلهم، وظهرت هذه الأنظمة في إيطاليا وألمانيا وإسبانيا واليابان. وسعى هتلر زعيم ألمانيا إلى التخلص من قيودمعاهدة فرساي أدت إلى قرار ألمانيا بإعادة تسليحها والخدمة العسكرية عام 1888م. عقدت فرنسا اتفاقية مع بريطانيا وروسيا لمواجهة الخطر الألماني. وقامت ألمانيا بدورها بتحالفات دفاعية مع إيطاليا واليابان.

فشلت عصبة الأمم في تحقيق أهدافها بسبب عجزها عن فرض السلام ومنع التسلح والتحالفات. ظهر ضعفها في قضية غزو اليابان لمنشوريا 1931م وإيطاليا لأثيوبيا 1935م.

تتمثل المشكلة المباشرة للحرب العالمية الثانية في ميناء دانزيج والممر البولندي. حيث ربطت بولندا بميناء دانزيج عبر ممر عرضه 5 كم، مما عزل بروسيا الشرقية عن ألمانيا. أدى ذلك إلى إرسال هتلر القوات الألمانية لاختراق الأراضي البولندية في 1 سبتمبر 1939م.في 1 سبتمبر 1939، غزت ألمانيا بولندا، الأمر الذي دفع بريطانيا وفرنسا إلى إعلان الحرب على ألمانيا، مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية. وقسمت الحرب العالم إلى قوتين متقابلتين: دول المحور ودول الحلفاء. يُوضح هذا الملخص أسباب الحرب العالمية الثانية، ويستنتج أيضًا أن فشل عصبة الأمم في حل النزاعات الدولية سلميًا ساهم في اندلاع الحرب.

مراحل الحرب العالمية الثانية

المرحلة الأولى (1939-1941): شهدت انتصارات دول المحور، واحتلال الجيش الألماني لبولندا وهولندا وبلجيكا ولوكسمبورغ والعاصمة الفرنسية باريس. هرب الجنرال الفرنسي ديغول إلى لندن لقيادة حكومة فرنسا الحرة. ووقعت فرنسا هدنة مع ألمانيا في يونيو 1940، نصت على احتلال ألمانيا للأراضي الشمالية والغربية من فرنسا، وتحمل فرنسا نفقات الاحتلال، وإطلاق سراح الأسرى الألمان. واستخدم الألمان خلال هذه المرحلة الحرب الخاطفة، مما أدى إلى انتصارات سريعة.ألمانيا: حرب الغواصات والغارات الجوية المكثفة ضد بريطانيا لإجبارها على الاستسلام فشلت بسبب بسالة الطيارين البريطانيين في الدفاع عن بلادهم. اتجهت ألمانيا نحو الاتحاد السوفيتي ووصلت إلى مشارف موسكو رغم المقاومة الضارية للقوات السوفيتية.

إيطاليا: اتجهت من ليبيا إلى مصر لمحاولة الاستيلاء على قناة السويس، لكن القوات البريطانية في مصر تمكنت من دحرها. أرسل هتلر فرقتين ألمانيتين بقيادة رومل لنجدة إيطاليا، مما دفع الجيوش البريطانية إلى التحصن في منطقة العلمين في مصر.

اليابان: توسعت في شرق آسيا واستولت على المستعمرات البريطانية والهولندية والأمريكية ودمرت قاعدة بيرل هاربر الأمريكية في جزر هاواي عام 1941.

المرحلة الثانية (1942-1946): تميزت بتحول موازين القوى لصالح الحلفاء واتّساع رقعة الحرب بدخول الولايات المتحدة بعد قصف اليابان لقاعدة بيرل هاربر. هُزمت ألمانيا في معركة ستالينجراد أثناء محاولتها التقدم نحو الاتحاد السوفيتي.انتصارات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية:

* شمال إفريقيا: قاد روميل القوات الألمانية في مواجهة البريطانيين والأمريكيين.
* إيطاليا: أعلنت إيطاليا استسلامها دون قيد أو شرط.
* فرنسا: استُعيدت المدن الفرنسية وحررت باريس.
* بلجيكا وهولندا: طُرد الألمان من بلجيكا وجنوب هولندا.
* ألمانيا: وصل الحلفاء إلى حدود ألمانيا الغربية، مما أدى إلى استسلامها.
* اليابان: قصفت الولايات المتحدة هيروشيما وناجازاكي بالقنابل الذرية، مما أدى إلى استسلام اليابان.رادعاً لتجنّب اندلاع حرب عالميّة ثالثة؟ لماذا؟ © كيف تأثرت البلدان العربيّة خلال الحرب العالميّة الثانية؟ إنشاء هيئة الأمم المتّحدة في عام 1845م؛ للحفاظ على الأمن والسّلام الدّوليين وتقسيم ألمانيا بين دول الحلفاء ظهر فيها عام 1544م دولتان: ألمانيا الشّرقيّة وعاصمتها برلين، تبعت المعسكر الشّرقي بزعامة الاتحاد السّوفيتيع، وألمانيا الغريّة. وعاصمتها بون تبعت المعسكر الغربيٌ بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة. نتج عن الحرب خروج كلّ من الولايات المتّحدة الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي كأكبر قوّتين في العالم بدلاً من فرنساء وبريطانيا فأصبح العالم ثنائئ القطبيّة. ساهم الخلاف الأيديولوجي بين كلّ من الولايات المتّحدة الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي إلى ظهور نظام الكتلتيِن: الكتلة الغربّة الرّأسماليّة بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة، وقد ضمّت دول أوروبًا الغريّة، وما قامت به من تشكيل لحلف شمال الأطلسيٌ عام 545١م. الكتلة الأخرى هي الكتلة الاشتراكيّة بزعامة الاتّحاد السّوفيتئ، وقد انضمّ إليها دول شرق أوروبَّاء وشكّلت حلف وارسو في عام 5 ام. نتج عنها أيضاًاستخدام أسلحة متطورة جديدة مثل النووية والذرية وتنافس الدول على امتلاكها.
القضاء على النظامين الفاشي والنازي في إيطاليا وألمانيا.
نشاط الحركات التحررية في العالم الثالث التي طالبت بالاستقلال والتحرر.
زيادة الحاجة لتطوير مبادئ قانونية ثابتة تدعو لنبذ العنف والحرب والعدالة والسلام العالمي.
صدور المواثيق الدولية التي تنظم العلاقات بين الدول على نحو إلزامي، مثل اتفاقيات جنيف الأربعة واتفاقية لاهاي لحماية الممتلكات الثقافية والبروتوكولان الإضافيان لاتفاقيات جنيف.الحرب العالمية الثانية، التي اندلعت تحت نير الاستعمار الغربي، شهدت معارك دامية بين دول المحور والحلفاء، مما أدى إلى فرض أحكام عرفية جائرة ورقابة مشددة على وسائل الإعلام ونفي القادة الوطنيين. أدى ذلك إلى زيادة نشاط حركات التحرر التي لجأت إلى الكفاح المسلح وقادت دولها إلى الاستقلال. وفي فلسطين، أصدرت هيئة الأمم المتحدة القرار 181 الذي يقسم فلسطين إلى دولتين.اندلعت الحرب العالمية الثانية في 1 سبتمبر 1939.
القائد النازي في معركة العلمين هو إروين رومل.
الدولة التي أدت هزيمتها إلى انتهاء الحرب العالمية الثانية هي ألمانيا.
معاهدة فرساي لم تساهم في اندلاع الحرب العالمية الثانية.
السبب المباشر لاندلاع الحرب العالمية الثانية هو غزو ألمانيا لبولندا.
مراحل الحرب العالمية الثانية:
* المرحلة الأولى: 1939-1941: انتصارات المحور وبداية تضييق الخناق على الحلفاء.
* المرحلة الثانية: 1941-1943: نقطة تحول الحرب بعد معركة ستالينجراد والهجوم المضاد السوفيتي.
* المرحلة الثالثة: 1943-1945: هزيمة المحور وحلفائه.
* الأحداث البارزة: غزو بولندا، معركة العلمين، معركة ستالينجراد، إنزال نورماندي، سقوط برلين.
آثار وتتائج الحرب العالمية الثانية:
* مقتل ملايين الأشخاص.
* تغيير خريطة العالم.
* ظهور القوتين العظميين: الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.
* إنشاء منظمة الأمم المتحدة.
* الحرب الباردة.الفلسطينية. إضافةً إلى الحِراك العربي المعاصر (الربيع العربي)؛ لتمكين الطلاب من مهارات التفكير والتحليل والاستنتاج والمقارنة بين القضايا؛ وتفسيرها ومحاكمتها؛ والخروج بنتائج تميز فكرهم وانتماءهم لوطنهم» وتعزز قدراتهم على تبني مواقف» والدفاع عنها. ويتم ذلك من خلال تحقيق الآتي:

ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
الوعي بأن الحقيقة التاريخية ليست مطلقة وإنما نسبية؛ وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
توظيف مهارات حيوية لدى الطلاب كالتعاون، والعمل الجماعي، والحوار، واحترام الرأي الآخر، والتسامح.
تكوين مواقف، وانجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية، والقومية، والإسلامية والإنسانية.
تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات في الوحدة.
عمل مطويات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التجارب العالمية؛ واستخلاص العبر والدروس من التراث العالمي.

الدرس الأول: الوحدة- تعريف الثورة.
- توضيح دوافع الثورات.
- تصنيف الثورات إلى أنواعها مع الأمثلة.
- استنتاج عوامل نجاح الثورات أو فشلها في تحقيق أهدافها.

يعتقد البعض أن الثورات ضرورية لتغيير現状 قائم وإحداث تحسينات، خاصة بالنسبة للشعوب الخاضعة للاستعمار والتي تستخدم الثورة كوسيلة للتحرر والاستقلال. في الأنظمة الفاسدة، تعتبر الثورة ضرورية لإنقاذ الشعب من الفقر والظلم وعدم المساواة وانعدام العدالة.

يدعي آخرون أن الثورات ما هي إلا أعمال عنف ودمار تؤدي إلى خسائر بشرية ومادية كبيرة دون مبرر حقيقي. ويعتبرونها أداة تغيير سيئة تقود الناس من السوء إلى الأسوأ ومن الاستقرار إلى الفوضى، وربما تؤدي إلى حرب أهلية وتسبب مزيدًا من الانقسام في الوطن والشعب.

* ما رأيك في هذا الادعاء؟ كيف يمكنك الرد عليه؟

**نشاط (1):**

* لاحظ الصورة واستنتج ما يلي:
    * صف ما تراه في الصورة.
    * إلى أي ثورة تشير الشخصيات الظاهرة في الصورة؟
        * ثورة مخطط لها أم ثورة جماهيرية عفوية؟
        * ما هو هدف الثورة؟شهد التاريخ البشري ثورات عديدة، منها ما يتعلق بالأوضاع السياسية، وبعضها امتد ليشمل التوازنات الاقتصادية والثقافية. وتهدف هذه الثورات إلى تحقيق حياة أفضل للمجتمع، وتُعد أحد أساليب التغيير الاجتماعي الذي تظهر فيه أهداف الثوار وطموحاتهم.

تشمل الدوافع الاقتصادية والاجتماعية للثورات شعور شريحة كبيرة من المجتمع بالظلم الناتج عن تركيز الثروة في يد فئة قليلة، وما ينتج عن ذلك من فقر وبطالة وعدم عدالة اجتماعية وسوء توزيع الثروة. مثال على ذلك الثورة البلشفية التي نقلت المجتمع الروسي من الرأسمالية إلى الاشتراكية.

أما الدوافع السياسية للثورات فتتمثل في تغيير نظام الحكم في دولة ما بشكل جذري، بقيادة الشعب أو الأحزاب أو النخب أو المؤسسة العسكرية.للتحرر من الاستعمار والاحتلال وتحقيق الاستقلال» كما في الثورات التعبئية على الدول المستعمرة؛ كالثورة السورية الكبرى سنة 1878م والقورة الفلسطينية الكبرى سنة 1577م. وإما بهدف تغيير الأنظمة السياسية الوطنية الحاكمة» ثورات الشعوب على حكامها كما حدث في دول أوروبًا الشرقية سنة 4 م في بلغاريا ورومانيا وهنغاريا» وأوكرانيا التي رغبت في الانتقال من حكم الحزب الواحد إلى التعددية الحزبية؛ واقتصاد السوق الرأسمالي.

تتوع الثورات وفقاً لمجموعة من الأسس: كعدد الصحادياء والمدة الزمنية؛ والأساليب المتبعة؛ والقائمين عليها. وفقاً لعدد الصحادياء قد تكرد ثورات (بيضاء)؛ لا يسقط فيها عدد كبير من الضحايا كالثورة المجيدة في إنجلترا سنة 41م والقورة المصرية سنة 1101م والتي أنهت حكم حسني مبارك. وقد تكون ثورات (حمراء)؛ لكثرة الصحادايا التي تسقط فيهاء كالثورة الفلسطينية الكبرى ضد الانتداب البريطاني والحركة الصهيونية التي سقط فيها الآلاف من الشهداء الفلسطينيين.

أما من حيث مدتها، فقد تكون قصيرة الأمد» كالثورة الفرنسية سنة خححلأّتي

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

التي أسقطت النّظام الملكيّ» وأقامت نظاماً جمهوريًاً فيهاء وقد تكون طويلة الأمدء كالتّورة الجزائريّة سنة 1854م المي انتهت باستقلال الجزائر عن المستعمر الفرنسئئ سنة 1457م.  وقد تتقسم القورات وَفق أساليها إلى ثورات سلميّة» كثورة الياسمين في تونس سنة 0٠10م‏ التي أسقطت لنّظام التونسيٌ برئاسة زين العابدين بن علي؛ من خلال مظاهرات شعبيّة؛ واعتصامات سلميّة؛ أو ثورات مسلّحة؛ كالتّورة الصَينيّة سئة 1548م بقيادة ماو تسي تونغ» أو الثّورة الكوبّة سنة 1988م» بقيادة كاسترو.  أمّا من حيتُ القائمين عليهاء؛ فقد تحدث من أعلى هرم السّلطة؛ وتسمى انقلاباً عسكريَا كثورة الصّبّاط الأحرار في يصر سنة 7فقاي التي أطاحت بالنّظام الملكيئّ» وأقامت الجمهوريّة الصريّة؛ أو من داخل الحزه الحاكم» فتسمّى حركة تصحيحيّة؛ كما في انقلاب حافظ الأسد في سوريا سنة 1870م وهناك الثّورات المي يشترك بها أغلبيّة الشعب» كالانتفاضة الفِلسطينيّة سنة لامح ١م‏  © تُصتّف القورات إلى أنواعهاء وَفق الجدول:  أساس التقسيم التوع الأول مثال التوع الثاني مثال  © نعلّل إطلاق لفظ (شعبيّة) على الانتفاضة الفِلسطينيّة سنة لاحو ١م.‏ © نبحث عن الفرق بينمفهوم الثورة والانتفاضة.

أهمية الثورات في التغيير الجذري للأنظمة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية:
- تغيير أنماط الحياة السائدة.
- تحرير الفكر من الخرافة والأسطورة.
- بعث الثقة في الذات والقدرة على البناء والعطاء.
- التخلص من الفقر والبؤس والظلم والاستعمار والاحتلال والتبعية.

أهداف الثورة الفلسطينية المعاصرة.

عوامل نجاح الثورات:
- عدد الثوار وأسلحتهم وكفاءة تدريبهم.
- الحاضنة الشعبية لتحركاتهم.
- حسن تكتيكاتهم العسكرية لإدارة المعارك.
- مقدرتهم على تعويض الخسائر البشرية والمادية.

نجاح الثورات سلميًا:
- التظاهرات الشعبية.
- الاعتصامات في الميادين العامة.سد الوار يحول دون استخدام الحكومة للقوة، فميزان القوى بينه والقوات المسلحة يميل لصالح الحكومة.

تلعب قيادة الثورة دوراً أساسياً في نجاح العملية الثورية، فالقادة المخلصون والمتحدون يحققون النصر ويحشدون الدعم، بينما يؤدي اهتمام القادة بمصالحهم الشخصية على حساب الثورة إلى الفشل.

وتُعد المشاركة الشعبية عامل نجاح رئيسي للثورات، فكلما زادت المشاركة زادت احتمالات النجاح، لأنها ترسل رسالة نفسية عن عدالة المطالب وقدرة الثورة على الصمود وتحمل الخسائر البشرية.

كما يُعد الدعم الخارجي عاملاً مهماً في نجاح الثورات، وخاصة الثورات المسلحة التي تحتاج للدعم المالي والعسكري والإعلامي والسياسي والغذائي والطبي، كما حصلت الثورة الفلسطينية على دعم مستمر من أشقائها العرب وعشاق السلام في العالم.

وبالمقابل، يُضر الدعم الخارجي الذي يسيء لمطالب الثورة والمساعدات التي تدعم الأنظمة القمعية.- الخارج كعامل فشل: اعتماد الثورة على الخارج وارتباط قراراتها بالداعمين.
- قضية للنقاش: كيف يمكن استثمار الدعم الخارجي لنجاح الثورة؟

**السؤال الأول:**
أ- الثورة التونسية سنة 2011م
ب- الثورة الفرنسية سنة 1789م
د- الثورة الكوبية سنة 1959م

**السؤال الثاني:**
أ- ثورة جنوب إفريقيا
ج- الثورة الصينية
د- الثورة الإسلامية في إيران

**السؤال الثالث:**
ب- مناهضاً

**السؤال الرابع:**
- مفهوم الثورة: تغييرات جذرية وواسعة النطاق في المجتمع، غالبًا ما تكون عنيفة.
- دوافع الثورات: الاستبداد، الظلم الاجتماعي، الاقتصادي، أو السياسي.
- أنواع الثورات وأمثلة عليها:
  - سلمية: الثورة التونسية، الثورة الفرنسية
  - مسلحة: ثورة جنوب إفريقيا، الثورة الصينية

**السؤال الخامس:**
- عوامل نجاح الثورات: الدعم الشعبي القوي، القيادة الفعالة، الإستراتيجية الواضحة.
- عوامل فشل الثورات: الانقسام الداخلي، التدخل الخارجي، القمع العنيف.

**الدس الثاني: الثورة الجزائرية (1954-1962م)**
- أهداف الطلاب بعد الدرس:
- تحديد موقع الجزائر على الخريطة.**الجزائر على خريطة الوطن العربي**

**أسباب اندلاع الثورة الجزائرية**

**أهداف الثورة الجزائرية**

**أساليب ووسائل الثورة الجزائرية**

**عوامل نجاح الثورة الجزائرية**

**نتائج الثورة الجزائرية**

**بداية الثورة الجزائرية**

رأى الجزائريون أنه لا بد من استعادة حقوقهم الوطنية التي سُلبت منهم منذ الاستعمار الفرنسي لبلادهم عام 1870م، فأعلنوا الثورات المسلحة في مناطق متعددة وقاوموا فكرة الاندماج مع فرنسا.

**ادعاء فرنسا**

ادعى رئيس الحكومة الفرنسية وقتها (ميديس فرانس) أن الجزائر فرنسية وأن الأمة الجزائرية جزء من فرنسا ولن يُسمح لأحد بالمساس بوحدتها.

**الرد على ادعاء فرنسا**

**نشاط (1):**

* لاحظ الخريطة وأجب:
    * حدد موقع الجزائر على خريطة الوطن العربي.

* نذكر الدولة التي استعمرت الجزائر وتاريخ استعمارها.

**ظروف قيام الثورة الجزائرية**

**نشاط (2):**

* اقرأ الجدول واستنتج ثم أجب:
    * ما الأهداف التي وضعتها الجمعية المؤقتة؟• الحزب الشَّيوعِي الجزائريّ - قدور بلقاسم - إصلاح الأحوال الاقتصاديّة
• حركة نجم شمال إفريقيا - مصالي الحاجّ - تصفية الاستعمار
• حركة الانتصار للحيّات - مصالي الحاج - تصفية الاستعمار
• الاتحاد الدّيموقراطى للبيان الجزائريّ - فرحات عبّاس - إصلاحات تدريجيّة للجزائرئين

ساهم عمق الوعي القومي للشّعب الجزائري» وشعوره بتفرّده عن الشّخصيّة الفرنسيّة التي حاولت إدماجه فيهاء في حين عمل الاستعمار الفرنسيّ طيلة فترة استعماره الاستيطانيّ للجزائر (.1937-187م) على إضعاف الوعي القوميّ والوطنيّ للجزائرتين؛ واعتبار الجزائر قطعة من فرنساء رافعاً شعار (الجزائر فرنسيّة)» وفرضوا على الجزائرتين اللغة الفرنسّة» والثّقافة الأوروبيّة؛ مُهْمِلين اللّغة العرريّة؛ والدّين الإسلاميع» والعادات والتّقاليد الجزائريّة؛ إلا أنّ الوعي القوميّ العربيّ بقي حيّاً في نفوس الجزائرتين؛ وعبّروا عنه برفض خيارالاندماج مع فرنسا وتفضيل الانفصال النهائي عنها من خلال تكوين دولة جزائرية مستقلة. ساهمت الوعود الفرنسية الكاذبة للجزائر بحق تقرير المصير في الدعوة للاستقلال. فقد طلبت السلطات الفرنسية من النخب الجزائرية مساعدة فرنسا في الحرب العالمية الثانية على تخليصها من الاحتلال الألماني مقابل وعد للجزائرين بتقرير المصير بعد النصر. وما إن انتهت الحرب حتى طالب الجزائريون بالإيفاء بالوعود الفرنسية، لكن فرنسا رفضت. فاندلعت مظاهرات بتاريخ 8 مايو 1945م وقمعها الفرنسيون بوحشية شديدة، سقط خلالها 45 ألف شهيد جزائري وتدمير مدن وقرى عديدة. كان من نتائج الحرب العالمية الثانية تغير موازين القوى العالمية، فتراجعت قوة فرنسا إلى الصف الثاني وصعود الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي كقوى عظمى، فيما تأسست منظمة الأمم المتحدة. وأقر كان نجاح الثورات الوطنية والاستقلالية في الوطن العربي والعالم له صدى لدى الجزائريين، منها ثورة الضباط الأحرار في مصر عام 1952م بتوجهاتها القومية العربية، والثورة الفيتنامية عام 1948م وانطلاق حركات التحرر في تونس والمغرب، فتشجع الجزائريون.الجزائريون على أخذ زمام المبادرة وإعلان الثورة. شكّلت الظروف الاقتصادية السيئة في الجزائر عاملاً إضافيًا لإعلان الثورة، منها مصادرة الأراضي الجزائرية ومنحها للمستوطنين الأوروبيين والفرنسيين، وازدياد معدلات البطالة بين الشباب، وقلّة الوظائف الحكومية الممنوحة للجزائريين. كانت الظروف الاجتماعية سببًا آخر للثورة، نتج عنها زيادة أعداد الشعب الجزائري، وهجرة المواطنين من الريف إلى المدن أو إلى فرنسا، والهجرة الفرنسية إلى الجزائر التي وصلت إلى 800.000 مستوطن عشية الثورة واستوطنوا المدن وأقاموا القرى الخاصة بهم. أي الأسباب كانت أكثر أهمية لإشعال الثورة؟ نستنتج دور نجاح الثورات العالمية في إشعال الثورة الجزائرية. بسم الله الرحمن الرحيم نداء إلى الشعب الجزائري، أيها الشعب الجزائري، أيها المناضلون من أجل القضية الوطنية؛ أنتم الذين ستصدرون حكمكم بشأن إقامة الدولة الجزائرية الديمقراطية الاجتماعية ذات السيادة، ضمن إطار المبادئ الإسلامية، واحترام جميع الحزبيات الأساسية دون تمييز عرقي أو ديني، والتطهير السياسي، والقضاء على جميع مخلفات

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الفساد؛ وتجميع الطّاقات _ الجزائريّة وتنظيمها لتصفية النّظام الاستعماري؛ ون وتدويل القضية الجرائرية؛ وتحقيق وحدة شمال إفريقيا.  © تُناقش الأهداف الى صاغها التّداء الأول للتّورة الجزائرية.   ل« دادج  © نشاط (0): للاحظ.؛ ونستنتج, ثم نجيب: اد  نوفمبر غيرت فجرالحياة وكنت نوفمبر مطلع فجر وذكرتنا في الجزائر بدرا فقمنا نضاهي صحابح بد  © نين تاريخ اندلاع الثّورة الجزائريّة ضِدٌ الاستعمار الاستيطانئ الفرنسئ.  فضّل قادة حزب الانتصار للحرّبّات بزعامة مصالي الحاجّ الأساليب السّلميَّة لحصول الجزائرتين على حقوقهي؛ ومنهم مَنْ طالب بالثّورة المسلّحة ضدّ الاستعمار الفرنسئ عام 1554م بقيادة مصطفى بلعيد» وبدا الشُوّار بالتحضير للقّورة عن طريق تجميع السّلاح؛ واختيار الرّجال» وتقسيم البلاد إلى خمسة أقاليم إدارية؛ ليسهل التعامل مع الأوضاع لاحقاً. وانطلقت الثّورة المسلّحة بتاريخ ١/1884/11م»‏ في ذكرى المولد لوي بالهجوم المسلّح على نحو ثلاثين هدفاً عسكرئاً فرنساً؛ بقصد تشتيت القوّات الفرنسيّة؛ وبعثرة جهودها في الرّدٌ على القّّار» وشارك في هذا العمل السَرّيّ والمنظّم نحو ثلاثة آلاف ثائر جزائريّ. ا  وتوسّعت

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الثّورة إلى نطاق الحرب الشعبيّة المسلّحة؛ باستخدام الأسلحة الفرديّة»؛ والتقيلة بعد الحصول على الدّعم العسكريّ من صر والاتحاد السّوفيتيّ» وبدأت الثّورة بتجميع قواها في مناطق القبائل» وقسنطينة؛ والأوراس» ووهران» ووصلت أقصى انّساع جغرافي لها عام 1857م عندها زاد الجيش الفرنسيّ عدد قرّاته؛ لمواجهة الثّورة؛ فتوخّد الشعب الجزائريٌ في قيادة واحدة هي (جبهة التحرير الجزائريّة)؛ وانصهر فيها مختلف الأحزاب  0  ِ  السّياسيّة؛ ومن ثَمّ تشكّلت الحكومة الجزائريّة المؤقشة برئاسة فرحات عبّاس» الى قادت العمل السَّياسئٌ من مقرّها فى القاهرة. واستخدمت النّورة فرحات عياس  أساليب متعدّدة لنشر وجهة نظرهاء وتحشيد الشّعب وتوعيتهم لمواجهة الإعلام الفرنسئ» من خلال البيانات المتلاحقة» وكذلك أَصْدِرّت مجلة (المجاهد) الرّسميّة للثّورة.   كانت المفاوضات أسلوباً آخر إلى جانب التثّورة المسلّحة؛ فقد عرضت توس والمغرب وساطتهما بعيد استقلالهما عن فرنساء وقبلت فرنسا بذلك» فسافر الوفد الجزائري من المغرب إلى تونس بالطّائرة» إلا أن فرنسا اعترضت الطائرة واعتقلت الوفد الجزائري؛ فيما عُرف بقرصنة الوا الخمسة؛ وعندما وصل الرّئيس- تولي شارل ديغول الحكم في عام 1958م وأعلن سياسة جديدة للاعتراف بتقرير مصير الجزائر.
- بدأت المفاوضات بين الطرفين عام 1961م، وتمسك الجزائريون بمطالبهم: الاستقلال، ورفض القواعد العسكرية الفرنسية، واعتبار الصحراء الجزائرية جزءًا من الجزائر.
- تكللت المفاوضات التي عُقدت في إيفيان السويسرية بالنجاح عام 1962م، واتفق على وقف إطلاق النار وإجراء استفتاء لتقرير مصير الشعب الجزائري؛ فاختار الاستقلال، وبذلك نجحت الثورة وتأسست الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بتاريخ 7/6/1962، واختير أحمد بن بيلا أول رئيس للجزائر المستقلة.
- أهم مطالب الثوار الجزائريين خلال المفاوضات مع فرنسا عام 1961م: الاستقلال، ورفض القواعد العسكرية الفرنسية، واعتبار الصحراء الجزائرية جزءًا من الجزائر.
- عوامل نجاح الثورة الجزائرية: توحيد جميع القوى المسلحة في جيش التحرير الجزائري الذي حقق إنجازات عسكرية لصالح الثورة، وتوحيد جميع الأحزاب في جبهة التحرير الوطني الجزائري لتوحيد الصفوف.استطاعت الثورة الجزائرية توحيد الصفوف الجزائرية في جبهة التحرير وجيش التحرير، لتمثلهم حكومة الجزائر المؤقتة نحو تحقيق انتصار حاسم على أحد أعتى القوى الاستعمارية. وأسهم التأييد العربي واحتضان الحكومة المؤقتة في مصر بدعم الثورة. كما لعب تغير موازين القوى العالمية والتأييد الإعلامي والسياسي والعسكري دورًا في نجاحها إلى جانب الانتصارات العسكرية على الأرض. شكلت الأوضاع الداخلية الفرنسية ضغطًا أدى إلى انقسام سياسي في البرلمان بين مؤيدي ومعارضي الاستعمار، بالإضافة إلى الضغوط الاقتصادية بسبب الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الثانية.- إنهاء الاستعمار الفرنسي.
- تأسيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية عام 1857م.
- الحفاظ على الجزائرية ووحدة الشعب العربي والأمازيغي.
- تحرير الصحراء من الاحتلال الفرنسي بعد 132 عامًا من الاستعمار.
- سقوط مليون ونصف شهيد ونصف مليون معتقل وثلاثة ملايين مهاجر.
- تدمير 850 قرية بشكل كامل ونقص عدد الماشية في البلاد إلى النصف.
- حرق آلاف الهكتارات من الأراضي الزراعية وتلغيم مناطق كاملة.
- إعادة الأراضي المصادرة إلى أصحابها.
- مغادرة المستوطنين الفرنسيين الجزائر.
- سيطرة الدولة على المصانع والشركات والمصارف والمناجم وآبار النفط والغاز الطبيعي.
- توظيف الجزائريين والمساهمة في تخفيض البطالة.سياسية واقتصادية واجتماعية. تنُفسّر سبب تسمية الثورة الجزائرية بثورة المليون شهيد. نوازن بين السَّياستَيْنِ الاستعمارييْنِ لفرنسا في الجزائر, والاحتلال الصَّهِيونيَ في فِلّسطين في المجال الاقتصادي.

السّؤال الأوّل:

- مَنْ أوّل رئيس للجزائر بعد الاستقلال؟
د- أحمد بن بيلا.

- متى نالت الجزائر استقلالها؟
د- مكحام

- كم قرية جزائرية دمّرها الفرنسيّون خلال الثّورة؟
ب- 88 قرية.

السّؤال الثاني:

أناقش الآتى:
- أثر الوعي الوطنئ والقومئّ في اندلاع الثورة.
- سوء الأوضاع الاقتصاديّة والاجتماعيّة للجزائرتين.

السّؤال التالث: أستنتج أهداف الثّورة الجزائريّة من التداء الأول الصّادر عن قيادة الثّورة.

السّؤال الرّابع: أناقش الأساليب والوسائل الي استخدمتها القّورة الجزائريّة ضدٌ الاستعمار الاستيطانج

السّؤال الخامس: أوضّح عوامل نجاح الثّورة الجزائرية.**الشادس:**

**أ- أعلل:** اشتراك فرنسا في العدوان الثلاثي على مصر.
**ب- أستنتج:** أهمية الدعم العربي لنجاح ثورة الجزائر.

**الدرس الثالث: الانتفاضة الفلسطينية (1987-1993م):**

**من المطلوب من الطلاب بعد الانتهاء من الدرس:**

- توضيح الظروف والأسباب التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م.
- استنتاج أهداف الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م.
- تصنيف أساليب الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م وأدواتها.
- تحليل نتائج الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م.

**النتائج المتوقعة:**

- رأى الشعب الفلسطيني في الانتفاضة أملاً وطريقاً للخلاص من نير الاحتلال الصهيوني.
- الحصول على حريته واستقلاله.
- إعادة الاهتمام بقضيته العادلة.
- تحقيق أهدافه المشروعة.
- تقرير مصيره.وإقامة دولته الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس. ادعى قادة الاحتلال الصهيوني أن مجموعة قليلة من العناصر المتطرفة المعادية لهم تحاول فرض إرادتها على السكان المدنيين بوسائل إرهابية؛ بدعم وسائل الإعلام العربية المتطرفة وتحريضها.

ما رأيك بالادعاء الصهيوني؟ وكيف ترد عليه؟

**أسباب اندلاع الانتفاضة:**

مظاهرات عام 1987م
اجتياح لبنان عام 1982م
خروج المقاومة الفلسطينية من لبنان

**دور الظروف السياسية:**

أعلن قادة الاحتلال أن أبعد ما يمكن أن يتوصل إليه الفلسطينيون هو حكم ذاتي محلي تحت الاحتلال.
سعى للاعتقال والسجن أو الإبعاد للقيادات الفلسطينية.
حاول إيجاد قيادات بديلة تقبل بطروحاته.الفلسطينية؛ وعزلها عن جماهيرها. كما زاد من قبضته الحديدية التي اتسمت بالشدة ضد السكان كالاعتقالات وإغلاق الجامعات والتوسع في الاستيطان ومصادرة مساحات شاسعة من الأراضي الفلسطينية؛ بغرض بناء المستوطنات عليها. ظهرت مجموعة من الظروف الاجتماعية والتقافية التي شهدتها المناطق المحتلة؛ منها الانفجارات التي أدت إلى ارتفاع نسبة صغار السن والشباب في المجتمع؛ وكذلك التحولات الاجتماعية الواضحة على مكانة المرأة ونمو دورها الذي انعكس إيجاباً على انخراطها في العمل الجماهيري والسياسي؛ من خلال أنشطة الانتفاضة المتعددة. رافق ذلك ازدحام شديد خاصّة في مخيمات قطاع غزّة. أضف إلى ذلك؛ دور التعليم وتوسعه؛ وافتتاح معاهد وجامعات جديدة؛ أصبحت قلاعاً للتعبئة الوطنية والمقاومة. صورة() مقاومات فلسطينيات قضيّة بحثية: تبحث عن أسماء رؤساء البلديات الذين حاول الاحتلال الصهيوني اغتيالهم عام 1988م لقد شجعت الأوضاع الاقتصادية الفلسطينيين إلى التفكير في وقف تبعيتهم الاقتصادية للاقتصاد الصهيوني؛ فالتجارة كانت مرتبطة بالأسواق والموانئ الصهيونية؛ والتبادل التجاري يقوم على بنوكالاحتلال وعملته؛ وضعف قطاع الزراعة؛ وتحول قسم كبير من القوى العاملة الفلسطينية (:4./) للعمل في منشآت داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 144/8م. أما الصناعة الفلسطينية رغم ضعفها فكانت تعتمد على المواد الخام المسيطر عليها من الاحتلال واستمرار فرض الضرائب؛ واستغلالها؛ للإنفاق على مؤسسات الاحتلال في الأراضي الفلسطينية. كان للتصعيد الجماهيري المتصاعد للفلسطينيين دور بارز؛ فقد تأسست منظمات جماهيرية (اتحادات) عمالية؛ وطالبية؛ وخاصة لحركة فتح؛ والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية؛ والحزب الشيوعي الفلسطيني (حزب الشعب لاحقا). أدى ذلك إلى الانتفاضة؛ وحصل تحول مهم آخر لدى الحركات الإسلامية انتقلت فيه من العمل الدعوي والاجتماعي والخيري إلى العمل السياسي فيما عرف لاحقا بالإسلام السياسي؛ وكانت حركتا الإخوان المسلمين والجهاد الإسلامي مثالين واضحين عليه؛ بالإضافة إلى حركة حماس التي كانت وليدة الانتفاضة والتي انبثقت عن الإخوان المسلمين. كانت المقاومة الفلسطينية بأشكالها المختلفة. كالمظاهرات والإضرابات والمسيرات ضد الاحتلال في تزايد مستمر وأدت إلى استشهادثلاثة طلاب من جامعة بير زيت؛ وعلى إثرها ازداد عدد المعتقلين الفلسطينيين» واندلعت المظاهرات في ذكرى يوم الأرض سنة 1988م؛ وتصاعدت في شهر أيلول» ارتقى خلالها عشرة شهداء؛ فيما أت عمايّة الطائرات الشراعية إلى قواعد الجبهة الشعبية - القيادة العامة - بتاريخ 1987 لاحقا ونجاحها في الوصول إلى قلب معسكر صهيوني شمال فلسطين المحتلة؛ إلى رفع معنويات الفلسطينيين؛ وزيادة ثقتهم بأنفسهم.

كانت حادثة دهس عدد من العمال الفلسطينيين من منطقة جباليا للاجئين من قبل سائق صهيوني بتاريخ 4 ديسمبر 1987 الشرارة المباشرة لاندلاع الانتفاضة؛ وكان هذا الحادث متعمدًا. وفي اليوم التالي، اندلعت تظاهرة خلال تشييع جثامين العمال في جباليا حيث لاقت صداها بصورة مباشرة في باقي المناطق الفلسطينية بسرعة غير معهودة.

تُناقش العوامل والأسباب التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة الفلسطينية؛ ولكل خصائصها في جدول وفق الآتي:

| الظروف | العوامل | الأسباب المباشرة |
|---|---|---|
| الظروف | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |

قضية للنقاش: الدور الريادي الذي لعبته المرأة الفلسطينية في مقاومة الاحتلال الصهيوني.

نداء... نداء... نداء يا جماهير شعبنا العظيم، يا شعب الشهداء، يا

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

شعب الانتفاضة» يا أبطال الحجارة. .. إِنَّ القيادة الوطنيّة الموحّدة لتصعيد الانتفاضة إذ تؤكّد مواصلة التضال بأشكاله كافّة تحت راية منظّمة التحرير الفلسطينّة؛ فإنّها تدعو جماهير شعبنا كافّة للتّضال من أجل إنجاز شعارات الانتفاضة التي تمل فى؟  وقف سياسة القبضة الحديديّة؛ وإلغاء العمل بقانون الطوارئ السّائد» بما فى ذلك إلغاء قرارات الإبعاد فوراً؛ وتحريم انتهاك المقدسات الدّييّة؛ وتدئيسهاء وسحب الجيش من المدنء والمخيٌ ات» والقرى» وتحريم إطلاق الرّصاص على أبناء شعبنا الأعرل» وحلٌ اللّجان البلديّة والمجالس القرويّة؛ ولجان المخيّمات المُيَّة من سلطات الاحتلال» وإجراء انتخابات ديمقراطيّة» وإطلاق سراح معتقلي الانتفاضة فوراً؛ وإغلاق معتقلات الفارعة؛ وأنصار» » وأنصار»» وإلغاء الضّريبة الإضافيّة المفروضة على تجّار شعبناء ووقف مصادرة الأراضى» وبناء المستوطنات» واستفزازات مستوطنيه» وتحريم مداهمة المؤسّسات التعليميّة والتقابيّة وإغلاقها. ‎١‏ ‏© نستنتج أهداف الانتفاضة وشعاراتهاء كما ورد في ندائها الثاني بتاريخ ١٠/1944/1م.‏   قضيّة بحنيّة: نبحث فى نداءات القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة» عن تطوّرات

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

أهداف الانتفاضة.  اموت  ج- نشاط (0): لاحظ» ونستنتج. ثم نجيب:  © تناقش الأساليب الى استخدمتها الانتفاضة اللّسطينيَّة فى مقاومة الاحتلال عام 489١م‏ © نستنتج أساليب وأدوات أخرى تمّ توظيفها في الانتفاضة عام لامو ١م.‏ اتخذت الانتفاضة من المقاومة الشّعبِيَّة السّلميّة أسلوباً رئيساً لأنشطتها؛ كمشهد التظاهرات الشّعبيّة من الرّجال» والتساء» والأطفال الّذين يرفعون أعلام فلسطين؛ ويتاقّمون أحياناً بالكوفيّة الفِلّسطينيّة؛ ويرشقون جدود الاحتلال بالحجارة» أو الرّجاجات الفارغة» ويشعلون إطارات السيارات التّالفة» أو يغلقون أبواب محلاتهم التجاريّة في إضرابات تجاريّة جماعيّة منظّمة؛ أو يمتتعون عن الذّهاب إلى أماكن عملهم في إضرابات عماليّة؛ ويضعون الحواجز على الطّرق الوئيسة؛ ومداخل التجمعات السكنّة لإعاقة حركة آليات الاحتلال. كان تأسيس القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة من فصائل منظّمة التحرير الفِلسطينيّة؛ لقيادة العمل الوطنيئّ التضالئ؛ فأصدرت بيانات منتظمة منذ الشّهر الأول لاندلاعها؛ بغرض توحيد فتاليّات الانتفاضة. ‎١‏ ‏وقادت منظّمة التحرير الفِلَسطينيّة وفصائلها في الخارج الأسلوب السّياسيٌ-الدبلوماسيون، من خلال الاجتماعات مع زعماء الدول والأحزاب والمنظمات الإقليمية والدولية والمشاركة في مؤتمرات القمة العربية والإسلامية، شرحوا أهداف الانتفاضة بأنها حركة شعبية تسعى للتحرر من الاحتلال وكشفوا عن الممارسات الاحتلالية المنافية لحقوق الإنسان ضد الشعب الفلسطيني الأعزل.

ولعب الأسلوب الإعلامي الذي نفذته وسائل إعلام مختلفة، وأبرزها البيانات التي أصدرتها القيادة الوطنية الموحدة، دوراً تنظيمياً مهماً في التعبئة.

ولا ينبغي نسيان الدور المهم الذي قامت به إذاعة "صوت فلسطين" المعروفة أيضاً باسم "صوت الثورة الفلسطينية" والتي توحدت مع إذاعة صوت العاصفة وكانت تمثل منظمة التحرير الفلسطينية. وإذاعة صوت القدس التي كانت تبث من دمشق وتنطق باسم الجبهة الشعبية - القيادة العامة.

كما استخدم الصحفيون المحليون والأجانب الصورة الصحفية الثابتة لإدانة الاحتلال بشكل واضح، مثل صورة الطفل الفلسطيني الذي يحمل حجراً أمام الجندي الإسرائيلي المدجج بالسلاح، مما أعطى انطباعاً عن الطبيعة السلمية للانتفاضة ووحشية الاحتلال وسياسة تكسير العظام.

وأخيراً، استُخدم الأسلوب العسكري في بعض الأحيان.عُرف بعسكرة الانتفاضة؛ وهي دعوات ركزت على استخدام السلاح الناري الفردي مقابل أسلحة الاحتلال للرد على جرائم الاحتلال بحق المدنيين العزل.

تأسيس القيادة الوطنية الموحدة استمر بالانتفاضة.

الأساليب الإعلامية دعمت أنشطة الانتفاضة.

لم تحقق الانتفاضة خلاص الشعب الفلسطيني من الاحتلال أو إقامة الدولة الفلسطينية المستقلة بعاصمتها القدس حتى الآن، لكنها أدت إلى نتائج في المجالات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.

> نشاط (0):
- نقرأ من وثيقة إعلان الاستقلال الفلسطينية ونستنتج:
  - وُلد الشعب العربي الفلسطيني على أرض فلسطين ونما وتطور وجوده الإنساني عبر علاقة عضوية بين الشعب والأرض والتاريخ.
- استنادًا إلى الحق الطبيعي والتاريخي والقانوني للشعب العربي الفلسطيني في وطنه فلسطين وتضحيات أجياله المتعاقبة دفاعًا عن حرية وطنهم واستقلاله، وانطلاقًا من قرارات القمة العربية وقرارات الشرعية الدولية التي تجسدها قرارات الأمم المتحدة.منذ عام 1847م، ممارسة من الشعب العربي الفلسطيني لحقه في تقرير المصير والاستقلال السياسي والسيادة فوق أرضه، فإن المجلس الوطني يُعلن، باسم الله وباسم التعب العربي، استقلال دولة فلسطين فوق أرضنا الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف.

رسّخت الانتفاضة الترابط التضامني والوطني بين أبناء الشعب الواحد في مختلف أماكن تواجده، وعبر الفلسطينيون عن أهداف سياسية مشتركة بين الداخل الفلسطيني والخارج.

فشل الاحتلال الصهيوني في إضعاف منظمة التحرير الفلسطينية أو خلق قيادة بديلة عنها. سعى الاحتلال الصهيوني إلى اغتيال أبرز رموزها وقياداتها، وعلى رأسهم خليل الوزير أبو جهاد في تونس سنة 1988م.

كان الإنجاز السياسي الأهم للانتفاضة عقد دورة المجلس الوطني الفلسطيني التاسعة عشرة في الجزائر وإعلان وثيقة الاستقلال بتاريخ 1988/11/15م والمشاركة في مؤتمر مدريد للسلام (سنة 1991م) وإعلان اتفاق أوسلو وإنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية وعودة م.ت.ف إلى أرض الوطن.عشرات آلاف الفلسطينيين وأدت دعوات مقاطعة بضائع الاحتلال الصهيوني دوراً مهماً في تنشيط الصناعات الوطنية وأضرت فعاليات الانتفاضة بمصانع الاحتلال ومنشآته، خاصة الإضرابات واستجابة قطاع العمال الفلسطينيين. وزادت دعوات الفلسطينيين للعودة إلى الأرض وزراعتها فيما تعززت أنماط اقتصادية قديمة كالاقتصاد المنزلي من خلال زراعة حديقة المنزل أو تخزين المواد الغذائية بطريقة بيتية ما قلص من الاستهلاك الصاعد. وارتفعت البطالة في الأراضي المحتلة. ارتقى خلال الانتفاضة أكثر من 180 شهيد وعشرات آلاف الجرحى والأسرى ونفي المشات من المواطنين خارج الوطن. وهُدمت منازل عديدة وأغلقت المدارس والمعاهد والجامعات. كما برز التكافل الاجتماعي بين أبناء الشعب الواحد وتعززت مكانة المرأة الفلسطينية لانخراطها بالأعمال الميدانية ومشاركتها بالنقاشات السياسية والقيام بالأعمال التضامنية. وحصل تغيير على العادات والتقاليد وخاصة في الزواج فقلت تكاليفه إلى الحد الأدنى وراج الغداء الشعبي فيه كما اقتصرت الأعياد الدينية الإسلامية والمسيحية على الشعائر الدينية فقط.- تناقش نتائج الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م وتصنفها إلى:
  - سياسية
  - اقتصادية
  - اجتماعية.

**السؤال الأول:**

1- أي الاتحادات الجماهيرية الآنية التي شكلتها الفصائل الفلسطينية في الأراضي الفلسطينية المحتلة؟
  - ب- اتّحادات نسائيّة.

2- كم استمرت الانتفاضة؟
  - ب- ست سنوات.

3- في أي دورة أعلن المجلس الوطني الفلسطيني الاستقلال؟
  - د- الرابعة عشرة.

4- أي الإذاعات الآنية كانت فاعلة في تصعيد الانتفاضة؟
  - د- راديو الكرامة.

**السؤال الثاني:**

- بعد دراستي لظروف اندلاع الانتفاضة وأسبابها أجيب عن الآتي:
  - الظروف السّياسيّة والاقتصادية التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة.
  - التعبئة الجماهيرية؛ ودورها في الانتفاضة.
  - دور الإعلام وأثره في اندلاع الانتفاضة.

**السؤال الثالث:**

- أستنتج أهداف الانتفاضة؛ كما وردت في التداء الثاني للقيادة الوطنية.السؤال الرابع: أوضح كيف تعامل الاحتلال الصهيوني مع الانتفاضة الفلسطينية.

السؤال الخامس: أناقش نتائج الانتفاضة على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي.

السؤال السادس: اقرأ لصن الأني ثم أجيب: سجلت أقوى مواقف لهيئة الأمم المتحدة؛ من خلال مجلس الأمن الذي أصدر قرارات عديدة؛ منها القرار رقم 5 لعام 8871م الذي شجب فيه بشدة ما تتبعه (إسرائيل) من سياسات وممارسات تنتهك حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني» وخاصة إطلاق النار على مدنيين عزل؛ وكذلك القرار رقم 1017 لعام محقم الذي طالب الاحتلال أن يمتنع عن ترحيل المدنيين من الأراضي المحتلة.

تناقش الإدانة الدولية للاحتلال الصهيوني كما جاءت في قراري مجلس الأمن.

الدرس الرابع: الحراك العربي 0001م (الربيع العربي)

توقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على:

- توضيح ظروف اندلاع الحراك العربي.
- وصف أساليب الحراك العربي وأدواته.
- بيان نتائج الحراك العربي وآثاره.

التهيئة الحافزة:

يرى البعض أن الحراك الشعبي العربي ثورات عربية أصيلة؛ نابعة من الحاجةالشعبية لهاة نتيجة تزايد المشكلات الاقتصادية والسياسية فى بعض الدول العربية، ومنها انتشار البطالة والفساد وغياب الديمقراطية. يرى آخرون أن القوى الاستعمارية حرضت الشعوب العربية ضد أنظمتها الوطنية لإسقاطها عليه تسمية (الربيع العربي).

تنوعت الظروف التي أدت إلى اندلاع الحراك العربي في كل من تونس ومصر وليبيا واليمن والبحرين وسورية، فبعضها كان بالظروف الداخلية للبلدان العربية، وبعضها يتعلق بالظروف والتدخلات الخارجية.

الظروف الداخلية:

اختلفت الظروف الداخلية من دولة عربية لأخرى تبعًا لتطورها السياسي ونمو مؤسساتها وطبيعة نظام الحكم فيها أو مقوماتها الاقتصادية. وبالمجمل، بدأت بالمطالب الاقتصادية، ثم المساواة الاجتماعية، حتى وصلت إلى المطالبة بتغيير الأنظمة الحاكمة.

نشاط (1/ أ) نقرأ ونستنتج. ثم نجيب: ؟ حم+ج؟ٍِ

لقد تفاوت النمو الاقتصادي في الدول العربية بعد استقلالها عن الاستعمار، فبعضها قطعت شوطًا جيدًا كدول الخليج وسورية وليبيا. في ين تعدٌ دول أخرى، وبرزت فيها عقبات.**الظروف الداخلية للحراك العربي**

* ارتفاع نسب البطالة والفقر وسوء الأحوال المعيشية في دول مثل تونس ومصر والسودان واليمن والمغرب.
* المطالب بتحسين الظروف الاقتصادية وإيجاد فرص عمل للشباب.
* بقاء الفوارق القبلية والعشائرية والمذهبية دون حلول نهائية في بعض البلدان العربية، مع تفاوت واضح لصالح فئات معينة مثل العائلات والقيادات الحاكمة.
* المطالبة بالعدل والمساواة، كما حدث في البحرين حين طالب الشيعة بمساواتهم بالسنة.

**الظروف الخارجية للحراك العربي**

* رغبة واضحة لدى الولايات المتحدة وحلف شمال الأطلسي والكيان الصهيوني في زعزعة الوضع العربي وتمزيق وحدته وإضعاف جيوشه.
* الاحتلال الأمريكي البريطاني للعراق عام 2003 وحل جيشه.الوطنية وتمزيق وحدة شعبه؛ ونشر الطائفية بين المسلمين (السنة والشيعة) والعرقية (العرب والأكراد) انفتحت شهية المحتلين على استنساخ التجربة في بلدان عربية أخرى، خاصة الدول العربية ذات الأنظمة الجمهورية المناوئة للسياسات الأمريكية، مستغلين في ذلك قضايا الديمقراطية وحقوق الإنسان.

**أثر احتلال العراق على الحراك العربي:**

* ظهور التنظيمات الإرهابية مثل داعش والقاعدة.
* تفكك الدول العربية وتقسيمها.
* زيادة النفوذ الإيراني في المنطقة.
* شيوع الفوضى وعدم الاستقرار.

**حلول لمشكلات التنوّع الدّيني والعرقي والمذهبي لسكّان الوطن العربئ:**

* تعزيز الحوار والتسامح بين الأديان والطوائف
* معالجة جذور التهميش والأقليات
* بناء أنظمة سياسية عادلة وشاملة
* تعزيز الهوية العربية المشتركة

**أساليب الحراك العربي:**

* المظاهرات السلمية
* الاعتصامات والتجمعات
* العصيان المدني ومقاطعة السلع
* استخدام وسائل التواصل الاجتماعي
* الحوار والتفاوض

**أساليب أخرى استخدمت في الحراك العربي:**

* الكفاح المسلح (ليبيا وسوريا)
* التدخل الخارجي (سوريا وليبيا)
* انقلابات عسكرية (مصر والسودان)

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الحراك الشّعبي إلى يصر؛ وتطوّرت الاعتصامات الشّعبيّة في المدن المصريّة الكبرى؛ وشتّي بعضها بالمليونيّة؛ لكثرة أعداد المشاركين بهاء كما حدث في ميدان التحرير بالقاهرة عام ‎01١‏ 3م» رافعين شعار (الشّعب يريد إسقاط التّظام)؛ واستطاع هذا الحراك إسقاط نظام الرئيس حستي مبارك.  وبدأ الحراك فى اليمن على شكل مظاهرات سلميّة؛ احتجاجاً على سياسات الرئيس اليمنئ على عبد الله صالح» تمثّلت بالاعتصامات في أيَّام الجُمَع للمؤيّدين والمعارضين» انتهت بتنازل الرّئيس عن منصبه لتائبه سنة  2 ْ ا "#   7م ولكنّ الأوضاع لم تهداًء وتحوّل الحراك إلى حرب أهليَّة؛ بين الطرفين أآت إلى مقعل الرئيس السّابق علي عبد الله صالح سنة 1017م  وكان لوسائل التواصل الاجتماعين الإلكترونيّة دور في حشد الجماهير للمشاركة في الاعتصامات» وذلك بتحديد مواعيدها» وأماكن التجمّع لهاء وشعاراتهاء وشجّع الإعلام هذه الاعتصامات» وشارك بنقل أحداثها بكثافة على الهواء مباشرة؛ وانتشار أجهزة الهاتف المحمولة؛ وتصوير الحدث؛ وبنّه على شبكات التّواصل الاجتماعئئ.  وتحوّل الحراك إلى الأسلوب العسكريّ في بعض الدّول العريّة ضدّ الحكومات الشَّرعيَّة» كما حدث في

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

ليبياء وتحوّل الحراك إلى نزاع مسلّح؛ استُخدم فيه كلّ أنواع الأسلحة التفيلة. وأعطت هذه الأحداث ذريعة للتّدخّلات العسكريّة الأجنبيّة الى دعمت الحراك» وكذلك الحال فى سورية؛ عندما تحوّل الحراك إلى حرب حقيقية بين الحكومة الرّسميّة والمعارضة» أو بين المعارضة نفسهاء وشاركت فيها عسكرياً قوى خارجيّة» وما زالت الأوضاع غير مستقرة في معظم دول الحراك العربج.  سسا  © نشاط (0): للاحظ الشكلين الأنين؛ ثم نجيب عن الأسئلة التي تليهما: )م م 7م  اتقييم الرأي العام في المنطقة العربية للحراك العربي (الربيع العربي)  إجمالبي الخسائر  87  مليار دولار  © نوضّح الخسائر البشريّة والاقتصاديّة للحراك العربيٌ © تُناقش نتائج استطلاع الرّأي حول الحراك العربيّ» ونُفسّر ارتفاع النّظرة السَّليّةِ تجاه الحراك.  استطاع الحراك العربيّ إظهار قوّة الجماهير العريّة؛ وانعتاقها من الخوف» خصوصاً الشَّباب والنّساء» الذين أظهروا مقدرة عالية في التنظيم والتجمع في الميادين حتّى تطبيق شعاراتهم المي رفعوهاء ونجحوا بإسقاط أنظمة الحكم في تونس» ومصر» وليبياء وحفّقوا نجاحات جزئيّة في الحصول على إصلاحات سياسيّة؛ كتعديل الدّستور» وإصلاحالقضاء في المغرب، أو اقتصادية كرفع الأجور في الكويت، ومعيشية كبناء مساكن جديدة في السعودية. لم تحدد نتائج الحراك العربي، ودخلت بعض الدول مرحلة الفوضى والحرب الأهلية؛ كليبيا، واليمن، وسورية؛ وانعكست آثاره السلبية في مجالات مختلفة: ارتفعت أعداد القتلى والمصابين، وهجرة الملايين خارج بلادهم وداخلها، وتعمقت الأزمة من خلال تمزيق التسيج الاجتماعي العربي، والانقسامات الدينية، والطائفية، والعرقية، أو المذهبية في بعض دول الحراك. استخدم الدين بشكل واضح في الحراك العربي؛ فكثرت الفتاوى الدينية التي تؤيد الحراك، أو الخطابات التحريضية بهدف تغذية الخلافات المذهبية الإسلامية. كما نتج عن الحراك تنظيمات إسلامية مسلحة عديدة، كجبهة النصرة؛ وأنصار بيت المقدس؛ وتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). اقتصادياً: رغم أن الهدف الأساسي للحراك كان تحسين الظروف المعيشية للسكان، والقضاء على البطالة، إلا أن نتائجه جاءت عكسية فازدادت البطالة، والمجاعة، والفقر، وتدمير المباني، والمصانع، والبنية التحتية وزاد الاعتماد على الخارج في التموين والتسليح لجميع الأطراف.الحراك ظواهر جديدة، من بينها مشكلة اللاجئين والمخيمات داخل البلاد وخارجها، مما زاد من الصعوبات الاقتصادية للدول الراعية لهم. وقد أصاب القضية الفلسطينية نوع من التهميش، وتحولت الأنظار عنها للتركيز على المجريات اليومية للتحولات السريعة في المنطقة العربية، مما أعطى المجال للاحتلال الصهيوني للتملص من التزاماته واتفاقياته مع دولة فلسطين، وزيادة وتيرة الاستيطان، ومصادرة الأراضي، وسياسة التضييق على السكان.

قضية للنقاش: ما رأيك بتوظيف وسائل التواصل الاجتماعي في خدمة القضايا الوطنية والقومية؟

**السؤال الأول:**

1. ما الدولة العربية التي بدأ فيها الحراك العربي؟
* ب- تونس

2. ما تأثير الحراك العربي على القضية الفلسطينية؟
* د- حرف الأنظار عن القضية الفلسطينية

3. أين حدثت الاعتصامات المليونية في مصر؟
* ج- ميدان التحرير

**السؤال الثاني:**

لم يتم تضمينه في النص المقدم.إلى اندلاع الحراك العربي.

السؤال الثالث: ألخص الأساليب والأدوات التي استخدمها الحراك العربي.

السؤال الرابع: أحاكم الحراك العربي في ضوء النتائج والآثار التي نجمت عنه في الوطن العربي.

السؤال الخامس: أقرأ النص الآتي وأجيب:
جاءت حادثة محمد البوعزيزي في مدينة سيدي بوزيد التونسية: الذي أشعل فيها النار بنفسه حتى الموت؛ احتجاجاً على المسؤولين الذين لم يهتموا بتصحيح الظلم الذي وقع عليه؛ ونتج عنها حراك شعبي شمل تونس بأكملها وانتشرت العدوى إلى دول عربية أخرى.
أفسّر سهولة انتشار الحراك العربي من تونس إلى دول عربية أخرى.

نقوم بإجراء مقابلات مع أشخاص عاصروا الانتفاضة الفلسطينية عام 1988م وتونق أبرز الأحداث.

الوحدة الثالثة: إمبراطورية المستقبل.. هي إمبراطورية العقل
سيتمكّن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من توضيح مفهوم النظام الإمبراطوري، وأسباب نشأته؛ وعناصر قوته، والتعرّف إلى نماذج من الإمبراطوريات العابرة للقوميات؛ بهدف فهم التحولات التي طرأت على النظم الإمبراطورية، وصولاً إلى فهم الشكل الجديد للإمبراطوريات؛ المتمثل بالهيمنة.الممارسة التعليمية الذاتية من خلال المصادر المتنوعة.
وعي النسبية التاريخية.
توظيف المهارات الحياتية: التعاون والعمل الجماعي والحوار واحترام الرأي الآخر والتسامح.
تكوين مواقف واتجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية والقومية والإسلامية والإنسانية.
تنظيم وإدارة الندوات العلمية.
تنفيذ مشاريع تربوية من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات.
إعداد مطويات تعليمية حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التجارب العالمية واستخلاص الدروس من الثورات.

الدرس الأول: النظام الإمبراطوري
أهداف الدرس:
توضيح مفهوم النظام الإمبراطوري.الإمبراطورية والدولة.
دوافع نشوء الإمبراطوريات.
تعليل تفكك الإمبراطوريات وانهيارها.

ويرى البعض أن الإمبراطوريات حملت رسالة ذات أهمية كونية لإنقاذ العالم من الشرور التي عاناها البشر عبر التاريخ. وغالبًا ما يقوم بالترويج لهذه الرسالة رجال دين وأدباء وفنانون. فالأب الكدسي (أغسطين) ساهم في الدفاع عن الامبراطورية الزومانية حينما حاول إقناع المسيحيين القاطنين داخل الامبراطورية بأن السّلام الذي تُحققه الامبراطورية فيه نفع كبير لنشر المسيحية. وهكذا راح يؤكد على أن الدفاع عن الامبراطورية الزومانية فرض مكتوب عليهم.

وبدأت في المقابل المناطق الخاضعة للسيطرة بالتساؤل عن سبب هذه السيطرة وهدفها. ويظهر ذلك في التساؤل الذي طرحه (يوهان زيلسبري) على الامبراطور فريدريك الأول (باربروسا): «من خول الألمان أن يكونوا حكامًا على الأمم؟ من أعطاهم الحق في أن ينصبوا -كما يشاؤون- سيدًا يعتلي هامات بني البشر كما لو كان هؤلاء صبيانًا صغارًا؟».محقٌ فيما طرح أم لا ؟ لماذا؟

**نشاط 1:**

* لاحظ الخريطة 1.
* استنتج: حدود الإمبراطورية الرومانية سنة 210م.
* استعن بخريطة العالم وحدد القارات التي امتدت فيها الإمبراطورية الرومانية.
* فسر: كان البحر المتوسط بحيرة للإمبراطورية الرومانية.
* استنتج: أهم القوميات التي ضمتها الإمبراطورية الرومانية سنة 10م.

**الإمبراطورية:**

* بسط سلطة دولة ما على أراض خارجية واسعة ومجموعات عرقيّة متعددة غير متجانسة تضم مجموعات تختلف في أصولها ولغاتها ودينها.

**نشاط 2:**

* لاحظ الخريطتين 2 و3.
* استنتج: حدود الإمبراطورية العثمانية في أوج اتساعها.
* استنتج: حدود تركيا الحالية.
* ناقش الفرق بين مفهومي الإمبراطورية والدولة.
* تتخذ نماذج النظم السياسية في العالم إما شكل الدولة أو الإمبراطورية.
* الدولة لها حدود دولية محددة بدقة وشعب متجانس.ثقافيًا في معظم الأحيان. بينسا الإمبراطورية حدودها غير ثابتة وتتغير بتغير قوتها العسكرية وسياستها التوسعية وتضم قوميات وثقافات عديدة.

اتبعت الإمبراطوريات تبريرات لتواجدها وامتدادها في مناطق مترامية الأطراف تمارس عليها السلطة والقوة وروّجت لها في خطابها الامبراطوري لإخفاء أهدافها الحقيقية في السيطرة على تلك المناطق.

استخدمت الإمبراطوريات السلام مرارًا لوجودها ودافعت عن ذلك في خطابها مبررة أن الغاية من وجودها وفرض سيطرتها هو إحلال السلام على المناطق التابعة لها.

واتخذت الإمبراطوريات هدفًا لوجودها وهو رسالة دينية ذات أهمية كونية أو رسالة تنقذ العالم المنضوي تحت لواء الإمبراطورية من الشرور التي عاناها البشر عبر التاريخ.

كما اتخذت الدّافع الحضاري للدّفاع عن تواجدها حيث زعمت بأنّها جاءت من أجل تمدين المناطق الواقعة تحت سلطانها.

ومثال ذلك: الإمبراطورية الإسبانية التي وصفت نفسها بأنها تحمل رسالة لتوطين القبائل التي اعتادت حياة الترحال وتفادي تقديم البشر قرابين للآلهة.للآلهة؛ فاتخذت من ذلك مسوغًا للدخول العسكري لتحرير الأفراد المعرضين للقتل من الهنود الحمر. واستغلت أيضًا الاستغلال الاقتصادي كذريعة لتبرير سيطرتها على المناطق المحيطة؛ وفرض الوصاية عليها، حيث تقوم الإمبراطورية المعنية بتنفيذ المشروعات الاستثمارية في المناطق التابعة لها.

أخفقت كثير من الإمبراطوريات الكبرى؛ بفعل وجود منافسين أقوياء؛ فهذه الإمبراطوريات إما زالت على يد هؤلاء المنافسين عسكريًا؛ فلم يبق منها سوى قوة إقليمية؛ أو أن هؤلاء المنافسين كانوا قد أضعفوها وجعلوها مكانًا لشقاقات وحروب أهلية؛ قوضت أركانها وأدت إلى انهيارها. ومن الأمثلة على ذلك: الإمبراطورية الفرنسية والإمبراطورية الألمانية؛ ولكنهما اندحرتا عسكريًا على يد القوى الأوروبية المنتصرة؛ ما أدى إلى تحولهما إلى قد يحدث أن يتم هزيمة الإمبراطوريات أمام خصوم ضعفاء؛ فقد تحاول إحدى القوى الإمبراطورية ردع قوى أخرى منافسة لها، من خلال دعم حركة مقاومة تقوم بها القوميات التابعةللإمبراطوريات الأخرى. وعوضًا عن ذلك، عانت الإمبراطورية العثمانية عندما حرضت القوميات الخاضعة لها ثورة وانفصالاً بدعم من النمسا وروسيا على وجه الخصوص والدول الأوروبية على وجه العموم. كما شكل التوسع المفرط للأراضي الخاضعة للنظام الإمبراطوري أخطر تحدٍ للإمبراطوريات المعنية. حدث ذلك مع إمبراطوريات عديدة على مر التاريخ، مثل الإمبراطوريات الرومانية والمغولية والإسبانية والعثمانية، التي هُزمت جميعها عسكريًا على يد خصومها بسبب سياسة التوسع المفرط وعدم قدرتها على السيطرة على مناطق نفوذها.**السؤال الأول:**
ب- الحضاري

**السؤال الثاني:**
الامبراطورية: دولة كبيرة تتميز بالسيطرة على مناطق واسعة من العالم.

**السؤال الثالث:**
- الإمبراطورية: دولة كبيرة تحكم مناطق متعددة.
- الدولة: دولة مستقلة ذات سيادة على أراضيها وشعبها.

**السؤال الرابع:**
يوفر الدين دافعًا للتوسع الإمبراطوري لأنه:
- يعطي شرعية للأباطرة.
- يوحد الناس من خلال معتقداتهم المشتركة.
- يوفر مسوغًا أخلاقيًا للتوسع.

**السؤال الخامس:**
فشلت إمبراطوريات كبرى في ظل خصوم ضعفاء لأن:
- قد تقلل اتصالات العدو الضعيف من الشعور بالحاجة إلى التوسع.
- قد تؤدي إلى انعدام الأمن إذا كان العدو ضعيفًا للغاية.

**السؤال السادس:**
- ماذا حدث للأنظمة الإمبراطورية بعد ظهور الدول القومية؟ عادت في التاريخ المعاصر بشكل جديد مع الولايات المتحدة.
- كيف ظهر تأثير الولايات المتحدة على الساحة العالمية؟ من خلال الدور الجديد الذي تلعبه على المسرح السياسي العالمي.- بالإمبراطورية العظمى تحت مسمى الهيمنة.
- حدود الإمبراطورية وبقاؤها.
- يرى البعض أن النظام الإمبراطوري لم ينتهِ وما زال موجودًا في عصرنا الحالي.
- الإمبراطورية البيزنطية
- توضيح ظروف نشأة الإمبراطورية البيزنطية.
- وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية البيزنطية.
- بيان دوافع التوسع والامتداد البيزنطي.
- تفسير علاقة الإمبراطورية البيزنطية بالقوميات والشعوب الخاضعة لها.
- استنتاج أسباب انهيار الإمبراطورية البيزنطية وتفككها.
- اختلفت الآراء حول أهداف التوسع البيزنطي في العالم.الصورية. وعليه، فإن الهدف من التوسع البيزنطي باتجاه سواحل إفريقيا بقيادة الإمبراطور جستنيان كان لاسترجاعها تحت السيطرة البيزنطية وإعادة الشرعية السياسية إلى البلاد.

وام تت 1 8  خريطة (١) الإمبراطورية الرومانية

نستعين بخريطة العالم ونستعرض بعض المناطق التي كانت تسيطر عليها الإمبراطورية البيزنطية.

نذكر المناطق العربية التي كانت تحت السيطرة البيزنطية قبل الفتح الإسلامي لها.

دُشّن التاريخ البيزنطي مرحلة جديدة من التاريخ الروماني. كما أن الإمبراطورية البيزنطية ليست إلا امتدادًا للإمبراطورية الرومانية؛ ولم يكن مصطلح بيزنطة إلا تعبيرًا جرى إطلاقه حديثًا؛ ولم يكن معروفًا عدد البيزنطيين؛ إذ إن هؤلاء كانوا ينعتون أنفسهم بأنهم رومان. ولذلك نرى أن هناك اختلافًا برز بين المؤرخين حول تحديد بداية التاريخ البيزنطي. فبعض المؤرخين عدّ بداية التاريخ البيزنطي سنة 395م؛ عندما سقطت الإمبراطورية الرومانية الغربية على يد الجرمان.

يُعد تأسيس القسطنطينية عاصمة للدولة البيزنطية نقطة تحول في التاريخ.* الروماني؛ إذ بدأ القسم الشرقي يتميز من حيث الاستقرار والتقدم؛ والصعود ليصبح أهم مراكز التجارة العالمية وظلت عاصمة للإمبراطورية البيزنطية سياسيًا واقتصاديًا وحرًا مدة ألف سنة.
* يشكل تأسيس القسطنطينية بداية التحول في التاريخ الروماني. بدأت الإمبراطورية البيزنطية توسعها باتجاه الشرق؛ عندما نقل قسطنطين العاصمة إلى مدينة القسطنطينية (اسطنبول حاليًا عام 330م؛ وذلك لدوافع عديدة؛ منها:
    * الدوافع الأمنية: كان قسطنطين من أبناء البلقان. فتوقع أن تكون هذه المنطقة أكثر إخلاصًا من الرومان الغربيين؛ إضافة إلى أن روما كانت خلال هذه الفترة تتعرض لهجمات متكررة من الجرمان. لذلك رأى قسطنطين أن نقل العاصمة إلى الشرق سيحقق له ملاذا وملجأ من هذه الأخطار.
    * الدوافع الاقتصادية: إن أهمية الشرق التجارية كبلاد الشام؛ ومصر التي تشرف على خطوط التجارة البحرية على البحر المتوسط» إضافة إلى اعتدال مناخها واحتوائها على أراضٍ زراعية خصبة. كما أن موقع القسطنطينية مكنها من السيطرة التجارية؛ لتحكمها في الطرق التجارية.
    * الدوافع الدينية.يرجى إعادة كتابة النص التالي بشكل صحيح دون أي ملاحظات أو توضيحات:

ينيّة: هدف قسطنطين إلى بناء مدينته في الشرق وإقامة كنيسة فيها غرفت بكنيسة أيا صوفيا لتكون مركزاً للدّيانة المسيحيّة وأخذ يتوسّع في فى الشَّرق بغرض نشر المسيحيّة. ولكن عدداً من المؤرّخين يشككون في صحّة ذلك بسبب أن المسيحيّة كانت منتشرة في في الشّرق في آسيا الصغرى وسورية وفلّسطين ومصر وشمال إفريقيا قبل أن يتولَّى قسطنطين الحكم.

نوضّح الدّوافع المختلفة لتوسّع الدّولة البيزنطيّة نحو الشّرق.

نذكر أركان نظام الحكم البيزنطئ. السّلطة الأوتوقراطيّة

نستنتج الفرق بين السّلطة العسكريّة والسّلطة المدنيّة.

1. القائد العسكريٌّ حاكم الولاية

نبحث عن معنى الأوتوقراطيّة ونناقشها مع زملاثنا.

كان نظام الحكم في الإمبراطوريّة البيزنطيّة نظاماً وراثياً يحتفظ فيه الإمبراطور بالعرش لأبنائه وإن لم يكن لديه أبناء فلأقاربه. ومع نهاية القرن الرّابع الميلادي أصبح من المعروف أن يمنح الإمبراطور اللقب لأكبر أبنائه وكان يشركه معه في الأمور الإداريّة للدّولة في أغلب الأحيان ليسهل توليه على العرش فيما بعد.

تركّزرت جميع السّلطات في يد الإمبراطور وامتدّت سلطاته لتشملالتشريع والقانون والإدارة والجيش. كان للعلاقات الفارسية البيزنطية أثر كبير على نظم الإدارة والحكم في الدولة البيزنطية؛ فقد أخذوا عن الفرس بعض السلطات الممنوحة للحكام؛ كالسلطة الفردية المطلقة (الأوتوقراطية). شُمت الإمبراطورية إلى ولايات؛ فصلت فيها السلطة العسكرية عن السلطة المدنية؛ وغدا حاكم الولاية مسؤولاً عن شؤونها الإدارية والمدنية؛ وبقيت شؤون الولاية العسكرية في يد القائد العسكري الذي ربما اتسعت مسؤولياته لتشمل أكثر من ولاية.

الإداري لفِلّسطين في عهد الدولة البيزنطية ونذكر أسماء المدن الفلسطينية الظاهرة عليها.

نذكر أسماء بعض القوميات والأعراق التي تكوّنت منها الإمبراطورية

برأيكم: ما موقف هذه القوميات من الإمبراطورية البيزنطية.

حدود الإمبراطورية عام 7118م حدود الإمبراطورية عام 6610م حدود الإمبراطورية عام 6711م

خريطة الإمبراطورية البيزنطية

كانت الإمبراطورية البيزنطية تضم الأناضول واليونان وجزر بحر إيجة وأرمينيا وآسيا الصغرى وبلاد الشام والجزيرة الفراتية ومصر وبرقة وشمال إفريقيا وجنوب إسبانيا.والمدن الإيطالية وجزر البحر المتوسط مثل كورسيكا وبذلك أصبح البحر المتوسط بحيرة بيزنطية. وانكمش هذا التوسع للإمبراطورية على تعدد مكوناتها العرقية كالجرسان والأرمن واليونان والصرب والبلغار والعرب والأفارقة والبربر والقوط. لم تكن هذه الجنسيات متساوية في نظر القانون المدني إلا أن ذلك لم يمنع من وجودها موحدة في إطار التنظيم العسكري حيث تخضع الترقيات وتحمّل المسؤوليات إلى الكفاءة القتالية والقيادة والإحاطة بالجند حتى يستطيع مجابهة العدو بغض النظر عن الاختلاف العرقي. وقد أبدى بعض سكان الإمبراطورية تعاطفاً مع الدولة البيزنطية لأسباب دينية إذ اعتشق كثير من الناس الديانة المسيحية وهذا أوجد شعوراً بالمؤاخاة بين المسيحيين رغم اختلاف الأعراق والأصول إضافة إلى حدوث تقارب بين سكان المناطق الخاضعة والإمبراطورية البيزنطية. وظهر في المقابل معارضة من الشعوب والقوميات الخاضعة للإمبراطورية البيزنطية واستغلال فترات ضعفها وانشغالها للانفصال عنها أو لتأييد منافسيها فطورت سوريا ومصر خصوصياتهما المحلية مهملين اللغة اللاتينية لصالح العربية والقبطية على التوالي.السريانية والقبطية، وكان عملاً تمهيديًا للانفصال عن الإمبراطورية. رحب سكان سوريا ومصر بالعرب الفاتحين. ظهرت مجموعة مهمة من سكان شمال إفريقيا لم يذعنوا للبيزنطيين ولم يخضعوا للأجانب. كانت السياسة الجبائية الجائرة سبباً في عدم قبول الحكم البيزنطي ومقاومته، وأدت إلى الثورات وحرق المزارع. بدأ سكان البلقان يضايقون الإمبراطورية البيزنطية منذ القرن الثاني عشر، وقاموا بغزوات أضعفت الإمبراطورية. حاولت صربيا الاستقلال عن القسطنطينية عام 7471م. ظهر منافس جديد في نهاية القرن الثالث عشر، تمثل في الإمارة العثمانية على حدود الإمبراطورية البيزنطية، وتوسعت على حساب ممتلكات البيزنطيين في آسيا الصغرى.استغل العثمانيون ضعف الإمبراطورية البيزنطية وبدأوا بالتوسع في أراضيها. حاصر السلطان محمد الفاتح القسطنطينية برا وبحرا عام 1453م وقصفها بالمدافع. دخلت القوات العثمانية المدينة وقُتل الإمبراطور قسطنطين الحادي عشر، فسقطت المدينة في يد محمد الفاتح. أنهى سقوط القسطنطينية العصور الوسطى وبداية العصر الحديث وفق التقسيم الأوروبي.**توسع الإمبراطورية البيزنطية وامتدادها**

**السؤال الأول:**
- أوضح أهمية بلاد الشرق كدافع من دوافع التوسع.

**السؤال الثاني:**
- علل: التشكيك في صحة ادعاء قسطنطين الأول بأن هدفه من التوسع كان نشر الدين المسيحي.

**السؤال الثالث:**
- يعد أغلب المؤرخين أن بداية الإمبراطورية البيزنطية كانت عام 325م. فسّر ذلك.

**السؤال الرابع:**
- علل: تنوع القوميات والعرقيات التي خضعت للإمبراطورية البيزنطية وتعددها.

**السؤال الخامس:**
- أوضح الأسباب التي أدت إلى انهيار الإمبراطورية البيزنطية وسقوطها.

**السؤال السادس:**
- اقرأ النص الآتي وأجب عن الأسئلة التي تليه:
- غرفت الإمبراطورية البيزنطية بالإمبراطورية الرومانية الشرقية.
- أما بالنسبة لتسميتها بالإمبراطورية البيزنطية فكان نسبة إلى مدينة بيزنطة التي أعاد بناءها الإمبراطور قسطنطين الأول وسمّاها القسطنطينية وجعلها عاصمة للإمبراطورية الرومانية كلها.
- وعلى الرغم من الميزة التي تميز بها موقع الإمبراطورية وهي سهولة الاتصال بالشرق والغرب، إلا أنه من جهة أخرى ساهم في تقطيع أوصال أراضيها حتى تقلصت وقّلت مواردها فعجزت عن صدّالأخطار المحدقة بهاء وسقطت في النهاية على يد الإنكشاريين العثمانيين.
-1 أعلل: تسمية الإمبراطورية البيزنطية بهذا الاسم.
-2 أوضح أن موقع القسطنطينية سلاح ذو حدين.
الدّرس الثالث: الإمبراطورية العثمانية
يرتقب من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
- وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية العثمانية.
- استنتاج مبررات توسّع الإمبراطورية العثمانية وامتدادها.
- التعرّف إلى القوميّات والشّعوب التي خضعت للإمبراطورية العثمانية.
- تفسير انهيار الإمبراطورية العثمانية وتفككها.
الهيئة الحافظة:

يرى البعض أنَّ الإمبراطورية العثمانية ما هي إلا استمرار للخلافة الإسلامية وتوسّعها كان بسبب إعلانها شعار الجهاد الذي أعلده مؤسسها عثمان بن أرطغرل وسار عليه خلفاؤه من بعده.
بينما يدّعي آخرون أنَّكانت الإمبراطورية العثمانية توسعية واستخدمت الجهاد لتوسيع نفوذها عالميًا. ارتبطت حدودها بقوتها العسكرية، حيث امتد توسعها عندما كانت قوية لتشمل الأناضول والروملي والمشرق العربي. وعندما ضعفت، انهارت هذه الأجزاء لتصبح دولة قومية (تركيا المعاصرة).اتجه الأتراك بقيادة أرطغرل نحو أفلاما بدعم من السلاجقة، الذين منحوه منطقة إيسكي شهر في شمال غرب الأناضول مقابل بيزنطة. أدت هجرة الأتراك الفارين من المغول إلى تتريك الأناضول، كما أدى ضعف السلاجقة إلى تمركز السلطة في أطراف الدولة، حيث عملت الإمارات التركية على استقلالها. في مطلع القرن الرابع عشر، فقد السلاجقة غرب الأناضول، الذي تقسم بين إمارات تركية طموحة. استطاع عثمان بن أرطغرل توحيد هذه الإمارات تحت سلطته. استمرت الإمبراطورية العثمانية قرونًا عديدة، وكونت إمبراطورية واسعة كادت تغزو أوروبا. ركز العثمانيون في القرنين الرابع عشر والخامس عشر على توحيد شبه جزيرة الأناضول، ثم توسعوا في البلقان واتجهوا نحو أوروبا. نجحوا في القضاء على الإمبراطورية البيزنطية بعد فتح القسطنطينية عام 1453م على يد السلطان محمد الثاني، الذي أطلق عليه لقب الفاتح.بلغت الإمبراطورية العثمانية أقصى امتدادها في القرن السادس عشر الميلادي على يد السلطانين سليم الأول وابنه سليمان القانوني، وبدأت توسعاتهم باتجاه الشرق، وانتصروا على الدولة الصفوية في العراق وإيران في معركة جالديران سنة 1514م، ودولة المماليك في بلاد الشام ومصر في معركتي مرج دابق عام 1515م والزيدانية سنة 1511م. وضم التوسع العثماني البلاد العربية في شمال إفريقيا منذ عام 1518م باستثناء مراكش.

أركان نظام الحكم والإدارة العثمانية:

الجيش.
الدفتردار.
تصنف هذه الأركان إلى سياسية وعسكرية ودينية.

السلطان:
يحتل قمة الجهاز الحكومي مدنيًا وعسكريًا، وكانت سلطاته مطلقة، وفي يده السلطتان التشريعية والتنفيذية، إلا أنه لم يكن باستطاعته أن يتجاهل حدود الشريعة الإسلامية، وانسجام القوانين الصادرة مع تعاليم الشريعة الإسلامية.

الصدر الأعظم:
الذي شغل منصب رئيس الوزراء بمفهوم اليوم، ولم يكن له سيطرة مباشرة على القصر السلطاني.العلماء» وفيما عدا ذلك » تمتع بسلطة قوية في الإدارة المركزية؛ وفي الولايات. وكان عليه في بعض الحالات تنظيم أمور الجيش» وقيادته إلى الحرب» إضافة إلى الإشراف على الأمن والنظام. ويعد من أهم مؤسسات الإمبراطورية؛ وكان مكون من ثلاثة أقسام : الأول: الجنود الإقطاعيون» والتاني: قوات الإنكشارية الذين كانوا يتلقون تدريباً خاصاً والتالث: الجند الخاص؛ وهم حرس خاص للولاة؛ ولحكام الولايات؛ وأدى ازدياد اعتماد الولاة على الجند الخاص إلى زيادة الفوضى» وانعدام النظام في الجيش.

* شيخ الإسلام: كان مفتي الأستانة أعلى الموظفين الدينيين؛ ورئيس العلماء» وهو المفتي الرسمي للإمبراطورية العثمانية» ويلي شيخ الإسلام كل من قاضي عسكر رومللي» وقاضي عسكر الأناضول ثم القضاة الكبار في مراكز الولايات.

* التفتردار: يأتي على رأس الإدارة المالية؛ ومهمته الإشراف على الأمور المالية؛ وإرسالها إلى الخزينة المالية في العاصمة.

بدأ توسع العثمانيين باتجاه الغرب في منطقة الأناضول» ودول البلقان» مدفوعين بذلك بأسباب دينية وأمية. فمن الناحية الدينية؛ أتاحت مجاورتهم لأراضي الإمبراطورية البيزنطية توجيهنشاطهم نحو الحرب والجهاد لاستكمال رسالة السلطنة السلجوقية، وفتح الأراضي الرومية كافة وإدخالها ضمن دار الإسلام. أما سياسيًا، فقد رأى العثمانيون أن توسعهم في هذه المناطق أفضل وسائل الدفاع ضد الإمبراطورية البيزنطية. وفي عهد السلطان سليم الأول حدث انقلاب استراتيجي حيث توقف التوسع العثماني باتجاه الغرب وتحول إلى جهة الشرق الإسلامي.

أما الأسباب السياسية فبدأت بالطموح نحو التوسع باتجاه الوطن العربي، ورغبة في الاستفراد بزعامة العالم الإسلامي. كما أدى هروب المعادين للسلاطين العثمانيين إلى دولة المماليك والصفيين إلى خلق مشاكل بين هؤلاء الدول، بالإضافة إلى خطر الإسبان والبرتغاليين الذي كان يهدد سواحل شمال إفريقيا والجنوية والشرقية للوطن العربي.

أما الأسباب الدينية، فقد أقلقت توسعات الصفويين السلطان سليم الأول، كما أنه خشي من دخول آلاف التركمان في المذهب الشيعي في شرق الأناضول، ما يشكل خطرًا على الإمبراطورية العثمانية. بالإضافة إلى أن توسعهم باتجاه الحجاز وبلاد الشام يمكنهم من رعاية الأماكن المقدسة.العالم الإسلامي والحصول على الأماكن الإسلامية المقدسة ومقاربة رعاياها المسيحيين برعايا مسلمين.

الأسباب الاقتصادية:
سعى السلطان سليم الأول إلى الوصول إلى البحر والسيطرة على طرق التجارة الغمالية من الشرق والغرب. حيث أثار احتكار البرتغاليين تجارة التوابل وسيطرتهم على الطرق الجنوبية مع البحر، إضافة إلى أن السيطرة على بلاد الشام ومصر يربط العالم العربي بعالم الأناضول والروملي ويمكّنهم من السيطرة على الطرق التجارية للبحر المتوسط.

نشاط (4):
نلاحظ خريطة التوسع العثماني في النشاط (1) ونعد جدولًا بقوميات وشعوب كانت خاضعة للحكم العثماني على النحو التالي:

القارة	أسماء القوميات والشعوب
آسيا	لم يتم ذكرها في النص
إفريقيا	لم يتم ذكرها في النص
أوروبا	لم يتم ذكرها في النص

لم تفرض الإمبراطورية العثمانية على الشعوب والقوميات التي خضعت لها لغتها أو دينها الإسلامي أو مذهبها الحنفي أو عاداتها وتقاليدها، بل سمحت لهم بالاحتفاظ بلغاتهم القومية وديانتهم المحلية، تطبيقًا لمبدأ الإسلام (لا إكراه في الدين). لكنها في المقابل لم تلتفت إلى التطورات الجديدة في الاستراتيجية الغربية من نزوع نحو القومية.ونشاطات فكرية مستنيرة؛ ولم يتأقلموا مع الأفكار الغربية التي أخذت تدخل إلى بلادهم؛ ونتيجة لتلك الأفكار عانت الإمبراطورية العثمانية من الثورات الانفصالية التي أشعلتها القوميات والشعوب في المناطق التابعة لها؛ بغرض الاستقلال عنها كما حدث في منطقة البلقان. وفي عهد السلطان عبد الحميد الثاني (1876-1900م) اجتاحت الأفكار الانفصالية أراضي الإمبراطورية العثمانية» ووجد السلطان نفسه محاطاً بالثورات والاضطرابات» حيث تجددت الثورة في إقليمي البوسنة والهرسك» وبلغاريا وكان الصرب؛ والجبل الأسود في حالة حرب مع الإمبراطورية العثمانية؛ وبدأت الدول الأوروبية بالتدخل في شؤون البلقان؛ بحجة إحلال السلام» فأخذت روسيا تدعم الصرب؛ والجبل الأسود وتقدم المساعدة لهم لإعلان الحرب على الدولة العثمانية؛ في الوقت الذي تدخلت فيه إنجلترا؛ لدعم بلغاريا.

وبنتيجة هزيمة الإمبراطورية العثمانية أمام روسيا سنة 1877م وانشغالها بحروبها في الجبهة الأوروبية؛ وإهمالها لأوضاع العرب في البلاد العربية؛ ساد شعور لدى العرب بأن الإمبراطورية على وشك الانهيار» فدفع ذلك بعضزعماء السام إلى اتخاذ خطوات لمواجهة خطر وقوعها تحت السّيطرة الاستعمارية الأج: بيّة». وطالبوا باستقلال سورية متأثرين بالأفكار القوميّة. ونجحت فكرة الاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية عندما اندلعت الثورة العربية سنة 516١م بقيادة الشريف حسين وبتحريض من بريطانيا.

الأسباب التي أدّت إلى ظهور الحركات الانفصالية والثورات عن الإمبراطورية العثمانية:

* حدود تركيا الحاليّة:

* الول الظاهرة ذ في الخريطة التي انفصلت عن الإمبراطورية العثمانية:

* الفرق بين تركيا الحاليّة والإمبراطورية العثمانية:

* لماذا انهارت الإمبراطورية العثمانية؟

* الأسباب الدّاخليّة: تمثّلت بالثّورات المتتالية للقرّات الانكشاريّة في القرنيين السّابع عشر والثامنتناولت "عشر الميلادتين" السلاطين ورجال الدولة ممن نهجوا الإصلاح، مما أدى للقضاء على الانكشارية عام 1826م. تسبب تعدد القوميات داخل الإمبراطورية العثمانية في حركات انفصالية أضعفتها. لعبت الأنظمة الاقتصادية كالالتزام والإقطاعات دوراً في ضعف الدولة وزيادة نفوذ الملتزمين والإقطاعيين، مما دفع لصدور قانون الأراضي عام 1858م لإعادة هيكلة ملكية الأراضي. لكن الإصلاحات الاقتصادية زادت الأزمة، إذ تهرب الفلاحون من الضرائب وسجلوا أراضيهم بأسماء كبار الملاكين أو المتنفذين، ونقلت ملكية الأراضي في الولايات العربية، خصوصاً فلسطين. أما الأسباب الخارجية، فتكمن في الامتيازات الأجنبية الممنوحة للدول الأوروبية منذ القرن السادس عشر، والتي سمحت للأوروبيين بدخول الأراضي العثمانية.الاستقرار والتجارة في الامبراطورية العثمانية وحق القناصل الأوروبيين في الاشراف على رعاياهم. استغلت الدول الأوروبية الامتيازات للتدخل في الشؤون الداخلية للامبراطورية بحجة حماية طوائفها الدينية المقيمة على أرضها. الهزائم العسكرية منذ أوائل القرن الثامن عشر مع النمسا وروسيا كانت سببا رئيسيا في تخلي الامبراطورية عن أجزاء من أراضيها في أوروبا الشرقية وافريقيا ومناطق أخرى. التدخل الاستعماري الأوروبي كان من أهم الأسباب؛ فقد خسرت الامبراطورية العثمانية جميع أراضيها العربية في قارة إفريقيا بسبب تقاسم الدول الاستعمارية لها ووقعت تحت السيطرة الاستعمارية الأوروبية؛ ثم تلتها بلاد الشام والعراق بعد الحرب العالمية الأولى. وجاء الانهيار الأخير للامبراطورية بسبب هزيمتها في الحرب العالمية الأولى. تزعم مصطفى كمال أتاتورك حرب الاستقلال لتحرير الأناضول المحتل من قوات الحلفاء وتمكن عام 1922م من طرد القوات المحتلة من تركيا ووضعت حكومة أتاتورك اتفاقية لوزان عام 1923م التي نصت على عودة السيادة التركية على الأراضي التي تقع تحت سيطرتها.- حولت تركيا الحالية إلى جمهورية وألغت الامتيازات الأجنبية.

- تخلت تركيا عن المناطق الواقعة خارج حدودها ولم تطالب بالممتلكات السابقة.

- قررت عام 1974 إلغاء الخلافة العثمانية، وني آل عثمان من تركيا، وبذلك انهارت الإمبراطورية العثمانية رسميًا.- مناقشة المبررات الدينية والأمنية لتوسع الإمبراطورية العثمانية نحو الغرب.
- الأسباب التي دفعت العثمانيين للتوجه في فتوحاتهم نحو الترك.
- ظهور الحركات الانفصالية عن الإمبراطورية العثمانية في البلقان.
- الثورة العربية ضد الإمبراطورية العثمانية سنة 1413م.
- كيف ساهمت الامتيازات الأجنبية في انهيار الإمبراطورية العثمانية؟
- الإمبراطورية البريطانية.
- شرح ظروف نشأة الإمبراطورية البريطانية وتشكلها.
- وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية البريطانية.
- استنتاج دوافع التوسع البريطاني وامتداده.
- تتبع مواقف الشعوب والقوميات من الخضوع للإمبراطورية البريطانية.
- تفسير انهيار الإمبراطورية البريطانية وتفككها.ربع مساحة اليابسة؛ ضمت أكثر من ربع سكان العالم. سميت "الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس"، لكن مكوناتها الجغرافية تشكلت خارج حدودها التاريخية؛ لهذا ينفي البعض صفة الإمبراطورية عنها ويصفونها بدولة استعمارية.

حدد موقع بريطانيا على الخريطة. ركز على المحيط الهادي والمحيط الهندي. حدد المناطق والدول التي خضعت للسيطرة الاستعمارية البريطانية.

ساعدت القوة البحرية البريطانية في القرن السابع عشر على زيادة رحلات الاستكشاف والتجارة الدولية، مما أدى إلى التوسع الاستعماري البريطاني في أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية وآسيا وأفريقيا.

مر التوسع البريطاني بالمراحل التالية:

- الإمبراطورية البريطانية الأولى في أمريكا وجزر الهند الغربية، والتي انتهت عمليًا في أواخر القرن الثامن عشر بفقدان المستعمرات الأمريكية.**حرب الاستقلال الأمريكية**

دخلت بريطانيا مرحلة الإمبراطورية الثانية في آسيا وإفريقيا منذ القرن الثامن عشر الميلادي.

**القرن السادس عشر:**
* توسع استعماري في آسيا (1600 م)
* سيطرة شركة الهند الشرقية على الهند

**القرن السابع عشر:**
* سيطرة الحكومة البريطانية الكاملة على الهند (1600 م)

**القرن التاسع عشر:**
* توسيع مستعمرات بريطانيا في آسيا (سيلان، عدن، هونغ كونغ)
* معاهدات حماية مع إمارات الخليج العربي
* احتلال فلسطين والأردن والعراق بعد الحرب العالمية الأولى

**توسع بريطانيا في إفريقيا:**
* تجارة الرقيق ونقل ملايين العبيد إلى أمريكا وجزر الهند الغربية
* احتلال صر وزيلع وبربرة في الصومال (1887 م)
* احتلال السودان (1888 م)
* ضم أستراليا ونيوزيلندا وبعض المناطق في أمريكا الجنوبية إلى ملكية بريطانيا

**أهداف النص:**
* توضيح مراحل نشأة الإمبراطورية البريطانية
* بيان الأساليب المستخدمة للسيطرة على المستعمراتالحكم والإدارة البريطانية داخل الإمبراطورية الأم اختلف عنها في المستعمرات؛ فبريطانيا دولة ذات نظام ملكي دستوري برلماني، وتُعد دولة اتحادية تتكون من أربعة أقاليم هي: إنجلترا وأيرلندا الشمالية واسكتلندا وويلز. أما في المناطق التابعة لها، فتفاوتت درجات السيادة البريطانية على أراضي الإمبراطورية من مكان إلى آخر؛ فهناك مجموعة من المستعمرات مملوكة للتاج البريطاني ومحكومة حكماً مباشراً له كالهند، ومستعمرات استيطانية يدير سكانها البريطانيون الأصليون بالحكم الذاتي كجنوب إفريقيا، ومحميات لا تُعد من الناحية القانونية ملكاً للتاج البريطاني ولكنها تقع تحت السيطرة الفعلية الكاملة لبريطانيا، ومنها بعض المناطق في إفريقيا حيث طبقت فيها بريطانيا الإدارة اللامركزية فسكان المستعمرات خضعوا لسلطة مزدوجة تمثلت في سلطة الإدارة المحلية من جهة، وسلطة المستعمر البريطاني من جهة أخرى. وهناك دول طبقت فيها بريطانيا نظام الانتداب، منها فلسطين (1920-1948)، وعينت نيابة عنها مندوباً سامياً وظيفته إدارة البلاد، والسعي لتحويلها إلى وطن قومي لليهود الصهاينة بعد منحها لهم بموجب وعد.**النص المعدل:**

كانت الرابطة البريطانية للأمم (الكومنولث) قائمة على الولاء للتاج البريطاني، حيث تتمتع بريطانيا بامتيازات مثل الحماية البحرية والعلاقات التجارية.

دفعت دوافع اقتصادية وسياسية وعسكرية وثقافية الإمبراطورية البريطانية إلى الاستعمار.

شكلت الثورة الصناعية في إنجلترا عاملاً رئيسياً في هيمنة بريطانيا، حيث ساهم الإنتاج الصناعي في توسعها الاستعماري بحثًا عن المواد الخام والأسواق.

دخلت بريطانيا في سباق مع الدول الأوروبية الأخرى لتوسيع نفوذها والسيطرة على المصالح التجارية والممرات المائية الاستراتيجية.إضافة إلى طموحها في إقصاء الإمبراطوريات المنافسة مثل العثمانية والهولندية والإسبانية والفرنسية، استغلت بريطانيا الدين ذريعة للتوسع، خاصة بعد حركة الإصلاح الديني. فدخلت في منافسة مع الدول الكاثوليكية، وتمكنت بحكم كونها أقوى دولة بروتستانتية، من تحدي هيمنة إسبانيا وفرنسا في أمريكا وجزر الهند الشرقية، وفرض المذهب البروتستانتي فيها. كما صاحب ذلك منافسة تجارية مع الدول الكاثوليكية، وزعمت بريطانيا أن هدفها من السيطرة هو إنقاذ الدول المتخلفة وتحضيرها وإنقاذها من الجهل، بينما كان الواقع أنها استنزفت مواردها واستعبدت شعوبها، كما فعلت من خلال نظام الانتداب الذي فرضته على مناطق مثل فلسطين. تناقش هذه المقالة دوافع التوسع الاستعماري البريطاني وتصنفها إلى اقتصادية وسياسية وثقافية.الإمبراطورية البريطانية التي تكونت من 510 مستعمرات، امتدت من أستراليا شمالًا إلى أمريكا الشمالية (كندا)، مرورًا بالوطن العربي وأفريقيا. ضمت الإمبراطورية أقوامًا وشعوبًا متنوعة في حضارتها وثقافتها وأوضاعها السياسية والاقتصادية. شهدت الإمبراطورية ثورات ومطالب مستمرة من الشعوب الخاضعة لسيطرتها من أجل نيل حريتها وإنهاء الهيمنة الاستعمارية البريطانية.

أعربت الشعوب عن رفضها لبريطانيا ومقاومتها لسيطرتها بأشكال مختلفة، منها: حرب العصابات التي حدثت في شمال غرب الهند. كما مارست بعض الشعوب ضغطًا اقتصاديًا على الإمبراطورية من خلال الإضرابات وحملات المقاطعة التي تعطّل سير العمل في المصالح الاقتصادية للإمبراطورية، كما حدث في فلسطين خلال الإضراب الذي رافق ثورة عام 1936.

استُخدم أيضًا أسلوب الاغتيالات والتفجيرات ضد الإمبراطورية، وكانت هذه العمليات سمة بارزة في النشاط المناهض للاستعمار. في أيرلندا، اغتال الجمهوريون مسؤولين بريطانيين بارزين.

ومع ذلك، لم تقتصر الاضطرابات على الطرق العنيفة، بل شملت أيضًا الاحتجاجات السلمية والوسائل الدبلوماسية.**تفكك الإمبراطورية البريطانية**

كانت أساليب المعارضة كافية لإسقاط الإمبراطورية البريطانية، ولكنها أثارت قلق المسؤولين الساعين إلى فرض النظام والأمن في المستعمرات. ساهمت هذه الأساليب في تمهيد الطريق لاستقلال الشعوب من خلال الثورات المستمرة. شهدت الإمبراطورية البريطانية العديد من الثورات المناهضة للسياسة البريطانية والاستعمار، بما في ذلك الثورة الأمريكية التي أدت إلى انسحاب بريطانيا من مستعمراتها في أمريكا الشمالية باستثناء كندا.

تضافرت أسباب عديدة أدت إلى تفكك الإمبراطورية البريطانية، بما في ذلك التكلفة الاقتصادية والبشرية للحربين العالميتين التي قلصت دورها القيادي في الشؤون العالمية. على الرغم من ذلك، ظلت بريطانيا دولة متقدمة اقتصاديًا وسياسيًا وعسكريًا وثقافيًا حتى اليوم. أخذت الولايات المتحدة الأمريكية تحل تدريجيًا محل الإمبراطورية البريطانية في السيطرة العالمية. أدى تراجع القوة الاقتصادية للإمبراطورية البريطانية أيضًا إلى:تفككت الإمبراطورية البريطانية تدريجيًا مع تراجع القوة الاقتصادية لبريطانيا بعد الحرب العالمية الأولى. بينما ظلت قوة عظمى عسكريًا وسياسيًا، إلا أن قوتها الاقتصادية ضعفت مع انخفاض مساهمتها في الإنتاج الصناعي العالمي لصالح الولايات المتحدة الأمريكية.

أدركت شعوب المستعمرات البريطانية ضرورة الحكم الذاتي، مما زاد من صعوبة السيطرة على المناطق الخاضعة لبريطانيا. بدأت المستعمرات في التمرد ضد الحكم البريطاني والمطالبة بإدارة شؤونها الخاصة، مدفوعة بالنزعة القومية.

قاومت المستعمرات السيطرة العسكرية والاقتصادية والسياسية البريطانية، وفقدت بريطانيا السيطرة على مناطق في أفغانستان وجنوب إفريقيا وبنغلاديش والهند والبلاد العربية.

ومن أسباب انهيار الإمبراطورية البريطانية:

* التراجع الاقتصادي
* ارتفاع النزعة القومية في المستعمرات
* صعوبة السيطرة على مناطق بعيدة- الاستعمارية

السؤال الأول: أختار رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

-1 ما الأسلوب الذي استخدمته بريطانيا في التوسع البريطاني في إفريقيا؟
أ) الشركات التجارية
ب) تجارة الرقيق
ج) البحث عن النفط
د) المعاهدات

- متى فرضت بريطانيا الانتداب على فلسطين؟
أ) 1917م
ب) 1922م
ج) 1933م
د) 1948م

- ماذا أطلق على مجموعة الدول المستقلة المرتبطة مع بريطانيا برابطة الولاء للتاج البريطاني؟
أ) الفيدرالية
ب) الكونفدرالية
ج) الكومنولث
د) الاتحاد البريطاني

- ما الدافع السياسي والعسكري لتوسع الإمبراطورية البريطانية؟
أ) الحصول على المواد الخام
ب) دفع الشعوب نحو التحضر
ج) نشر المذهب البروتستانتي
د) السيطرة على الممرات المائية الاستراتيجية

السؤال الثاني: أ مراحل التوسع الاستعماري البريطاني في العالم.

السؤال الثالث: أوضح أشكال الحكم والإدارة ووسائلها في بريطانيا ومستعمراتها.

السؤال الرابع: استنتج دور حركة الإصلاح الديني في التوسع البريطاني خارج حدودها الإقليمية.

السؤال الخامس: أناقش أشكال معارضة الشعوب والقوميات للسيطرة الاستعمارية البريطانية.**السؤال السادس:**

اشرح أسباب انهيار الإمبراطورية البريطانية.

**السؤال السابع:**

**أ- استنتج من النص الأسباب التي أدت إلى جعل بريطانيا قوة عظمى.**

**ب- أفسّر تراجع الدور البريطاني القيادي في الشؤون الدولية.**

**الدرس الخامس: الهيمنة العالمية (الولايات المتحدة الأمريكية مثالاً)**

**أهداف الدرس:**

* توضيح المواقف الرسمية والشعبية من الهيمنة الأمريكية على العالم.- يدعي البعض أن الولايات المتحدة الأمريكية تتبع سياسة إمبريالية لإجبار الدول الأخرى على الخضوع لإرادتها.

- يجادل آخرون بأن الولايات المتحدة الأمريكية ليست إمبراطورية لأنها لم تمارس الاستعمار بالطريقة التقليدية.كافة؛ بحيث لا تمتلك أي قوة أخرى في العالم قوة مماثلة.

**أنواع الهيمنة الأمريكية وأمثلة من واقعنا المعاصر:**

تمارس الولايات المتحدة أشكالاً مختلفة من الهيمنة بسبب قدراتها العسكرية والاقتصادية والثقافية والتكنولوجية والتي جعلتها إمبراطورية عظمى في الساحة الدولية، في ظل تراجع منافسيها. ومن هذه الأشكال:

**الهيمنة السياسية:**
تميزت الولايات المتحدة بهيمنتها على السياسة الدولية بشكل فعال منذ نهاية الحرب الباردة، وتعززت هذه الهيمنة مع حرب الخليج الثانية، حيث انفردت بالسيطرة على العالم في ظل نظام أحادي القطب بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. وقد تأكد دورها السياسي في قضايا دولية عديدة، واحتكار إدارة أزمات دولية، مثل الانحياز التام إلى جانب الاحتلال الصهيوني وحرب الخليج الثانية (1991) واحتلال العراق (2003)، بالإضافة إلى التدخلات الأمريكية في الحراك العربي منذ نهاية عام 2010.

**الهيمنة العسكرية:**
تتمتع الولايات المتحدة بقدرات عسكرية هائلة تمكنها من نشر قواتها حول العالم والحفاظ على وجود عسكري كبير في مناطق استراتيجية. وتتجلى هيمنتها العسكرية من خلال قواعدها العسكرية في جميع أنحاء العالم، وقدرتها على شن عمليات عسكرية واسعة النطاق، وتطوير أسلحة متقدمة مثل الأسلحة النووية.- **الهيمنة العسكرية:** أصبحت أكبر قوة عسكرية في العالم، تمتلك ترسانة عسكرية هائلة من الأسلحة المتطورة، مما يتيح لها الانتشار العسكري العالمي.

- **الهيمنة الاقتصادية:** تستند على حرية التجارة من خلال منظمة التجارة العالمية والمؤسسات المالية الدولية والشركات متعددة الجنسيات، وتفرض نمطًا اقتصاديًا واحدًا على الدول النامية بحجة المساعدة، لكنها تسعى لجعلها تابعة لها، كما تسيطر على مصادر الطاقة خارج حدودها.

- **الهيمنة الثقافية:** تمكنت من استيعاب الثقافات والدول المختلفة، وتمتلك وسائل متعددة ومتطورة تستغلها لفرض نمط حياتها وقيمها وثقافتها، واستراتيجياتها البعيدة المدى على الشعوب والقوميات والدول عبر وسائل الإعلام.**هيمنة الولايات المتحدة التكنولوجية**

شهدت الولايات المتحدة الأمريكية تطورًا كبيرًا في قدراتها التكنولوجية؛ إذ تُعد في مقدمة الدول الرأسمالية التي دشّنت "ثورة المعلومات"، وخاصة في المجالات العسكرية وتكنولوجيا الفضاء والاتصالات والعقول الإلكترونية والهندسة الوراثية. كما تحتل مركز الصدارة في الهيمنة على عالم التكنولوجيا من خلال امتلاكها وإدارتها لمراكز البحث العلمي وشبكات الإنترنت العالمية وشبكات الاتصالات في العالم.

**مناقشة هيمنة الولايات المتحدة على العالم**

1. **تلاحظ** الصورة أحداث أيلول 2001م في الولايات المتحدة الأمريكية.
2. **نستنتج** أن الأحداث التي جسّدتها الصورة أثرت على مسار السياسة العالمية.
3. **نجيب:** استغلت الولايات المتحدة الأمريكية أحداث 11 سبتمبر لفرض هيمنتها على السياسة الدولية من خلال:

* تحللها من القيود القانونية الدولية باسم مكافحة الإرهاب.
* التدخل عسكريًا في البلدان الأخرى باسم حماية مصالحها الأمنية.التزاماتها وفرض أولوياتها على السياسة العالمية واتخذت من شعار محاربة الإرهاب مبرراً للتدخل في الشؤون الداخلية لأي بلد يقع في دائرة الاهتمام الأمريكي. وأصبح مطلوباً من دول العالم كافة تقديم معلومات لأمريكا وأن تعيد النظر في مناهجها الدراسية؛ والتعاملات المالية؛ وتعلن أنها ضد الإرهاب»؛ وتوجيه سياساتها الإعلامية بما لا يتعارض مع سياسة الولايات المتحدة الأمريكية. كما منحتها حق التدخل في دول العالم؛ لبسط سيطرتها وهيمنتها على الجميع؛ وتصبح شرطي العالم؛ خاصة بعد احتلالها أفغانستان سنة 1001م والعراق سنة 1003م. ورغم ذلك؛ ثمة معارضات عديدة للهيمنة الأمريكية قائمة الآن في العالم على المستويين الدولي والشعبي؛ ومثال ذلك: كندا التي فرضت على إدارة الولايات المتحدة الأمريكية في اتفاقية التبادل التجاري الحر بينهما استبعاد كل الصناعات الثقافية والإعلامية من الاتفاقية؛ وأيضاً هناك إجماع في فرنسا على حماية اللغة والثقافة. كما أن سياسة الولايات المتحدة وجدت نفسها في مواجهة مباشرة مع كل القوى الاجتماعية والسياسية في العالم التي تعاني من الظلم والقهر.وانتشر في العالم تظاهرات واحتجاجات على السياسة والإدارة الأمريكية. فعندما قررت الولايات المتحدة غزو العراق، اجتاح العالم مظاهرات تندد بالحرب، كان أبرزها في فلسطين، ويصر، وفرنسا وإسبانيا والدنمارك، وغيرها.

ورأت هذه الشعوب أن رفض الهيمنة الأمريكية ومقاومتها أمر ممكن ومهم، ويتوافق مع الميول التاريخية لتحول العالم في رفض الأحادية القطبية. وهذا ما يفسر محاولة روسيا إعادة الظهور كمنافس للولايات المتحدة الأمريكية في العالم، وظهر ذلك جليًا في الأزمة السورية منذ سنة 2011م. ورفضت الصين وكوريا الشمالية وإيران والبرازيل وفنزويلا للهيمنة السياسية والاقتصادية والعسكرية الأمريكية.**أ*- أحاديّ القطب**

**ب*- عام 2003**

**©- الهيمنة:** سيطرة دولة على دول أخرى سياسياً واقتصادياً وعسكرياً.

**- الدولة المهيمنة:** الدولة التي تمارس الهيمنة على الدول الأخرى.

**- الهيمنة التكنولوجيّة:** السيطرة على التكنولوجيا المتقدمة واستخدامها كأداة للهيمنة.

**©- أشكال الهيمنة الأمريكية:**
- الهيمنة السياسية والعسكرية
- الهيمنة الاقتصادية
- الهيمنة الثقافية

**©- المقومات الاقتصادية التي مكنت الولايات المتحدة الأمريكية من جعلها أكبر قوة عسكرية:**
- الاقتصاد القوي والمتنوع
- الإنفاق العسكري الكبير
- البحث والتطوير التكنولوجي المتقدم

**©- أثر أحداث 11 سبتمبر على السياسة الأمريكية العالمية:**
- زيادة تركيز السياسة الخارجية على الأمن ومكافحة الإرهاب
- تقوية التحالفات مع الدول الأخرى
- زيادة الإنفاق العسكري

**©- انتقال الولايات المتحدة الأمريكية من النطاق الوطني إلى العالمي:**
- الحرب العالمية الأولى (1917)
- الحرب العالمية الثانية (1941-1945)
- ظهور الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي كقوى عظمى في فترة ما بعد الحربالعالم نظام ثنائي القطب؛ دخلت الدولتان في صراع أيديولوجي انتهى بتفكك الاتحاد السوفيتي في أوائل التسعينيات؛ لتتفرد الولايات المتحدة الأمريكية بعد ذلك بالسيطرة على العالم في ظل نظام أحادي القطب؛ لكن عودة القوة الروسية على الساحة الدولية قد تشكل محاولة لعودة النظام ثنائي القطب.

الوحدة الرابعة: مشاريع قومية ووحدوية

سيتمكن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من التمييز بين مفهومي القومية والوطنية؛ من حيث المقومات والجذور والأهداف؛ كما سيتعرفون إلى نماذج متنوعة من مشاريع وحدوية عالمية؛ مثل الوحدة الألمانية؛ ومشاريع الوحدة العربية؛ والاتحاد السوفيتي؛ والاتحاد الأوروبي، وسيتمكنون من التحليل والاستنتاج وعقد المقارنات بين مشاريع وحدوية مختلفة؛ والخروج بنتائج تنمي فكرهم وانتماءهم لوطنهم، وتعزز قدراتهم على تبني مواقف والدفاع عنها.وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
توظيف مهارات حيائّة لدى الطلبة؛ كالّعاون والعمل الجماعيع والحوار واحترام الي والرأي الآخر والتسامح.
تكوين مواقف وانجاهات فكريّة إيجاية تجاه القضايا الوطنّة والقومّة والإسلامية والإنسانيّة.
تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات فى الوحدة.
عمل مطوّيات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التّجارب العالميّة واستخلاص العبر والدّروس من الثورات
الدرس الأول: القوميّة والهُويَة الوطنيّة
يتوق من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
توضيح مفهوم الهُويّة الوطنيّة.
تعداد عناصر القوميّة
استنتاج أهمَيّة الانتماء القوميّ العربئ.
التهيئة الحافزة:أبداً. بينما يدعي آخرون أن القومية العربية والفكر القوسي العربي نتاج غربي ظهر مع بروز الفكر القوسي في أوروبا، وبالتالي، فهو صنيعة استعمارية غربية هدفت إلى سلخ الأمة عن وحدتها الدينية.

ما رأيك بهذين الادعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

صف ما نشاهده في الصورة.

استنتج العلاقة بين الأعلام المدرجة في الصورة.

لماذا يجمع بين الأعلام بعلم واحد؟

القومية: هي مجموعة الروابط التي تعمل على توحيد أمة ما بناءً على مجموعة من القواسم المشتركة التي يأتي على رأسها اللغة، والأرض، والتاريخ، ووحدة الأهداف والآمال والمصير والمصالح المشتركة؛ لخلق وحدة سياسية بهدف مواجهة المخاطر المحدقة بها.

نشاط (9/): نلاحظ الصورتين؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:

صف ما نشاهده في الصورتين.

استنتج عناصر الهوية الوطنية.

الهوية الوطنية: علاقة وجدانية توحد بين الإنسان والأرض التي ينتمي إليها، وتصبح الأرض جزءًا من الإنسان؛ فهو مستعد للتضحية من أجلها وخدمتها، مهما كان الثمن.الهوية الوطنية الفلسطينية ضرورة نضالية للشعب الفلسطيني للحفاظ على هويته المستهدفة من عدو استيطاني إحلالي، وللمقاومة والتأكيد على وجوده وحقوقه.

أما الانتماء القومي العربي للشعب الفلسطيني فيعزز نضالاته لتحقيق التحرر والاستقلال في ظل معركته الصعبة مع الاحتلال الصهيوني المدعوم من قوى الاستعمار والهيمنة العالمية.

وتناقش هذه المقالة ضرورة تعزيز الرابطة الوطنية والقومية عند الشعب الفلسطيني، وتستنتج عناصر القومية العربية وأهميتها لوحدة المصير والأهداف المشتركة.باسم قرن القوميات، بالنظر إلى اتجاهاته السياسية، طغت فكرة القومية على خريطة أوروبا السياسية بسبب انتصار مبدأ حقوق القوميات وانتشاره في الوطن العربي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وكانت الدويلات الألمانية، قبل تحقيق وحدتها، من أكثر المناطق تحمسًا للقومية بسبب شعورها بالضعف بسبب الانقسام والتجزئة. وظهرت أبحاث ونظريات قومية مهمة في الدويلات الألمانية. وقاومت الدول ذات النظام الإمبراطوري أو تلك التي رأت في القومية تهديدًا لمصالحها بشدة فكرة القومية. ولكن في النهاية، انتصرت الفكرة القومية على السياسات المعارضة لها. وأشهر الدول القومية هي ألمانيا وإيطاليا واليونان وبلجيكا وبلغاريا وصربيا ورومانيا وعدد من دول أمريكا اللاتينية وغيرها.القومية.

تبرز أهمية الانتماء القومي في حياة الإنسان، فهي أساس تماسك الأمم. ولكل جماعة معايير وقيم يجب على الفرد اكتسابها. وعن طريق انتمائه، يكتسب الفرد الإرث الثقافي الذي يمكنه من التفاعل الإيجابي مع مجتمعه. كما تساعد الانتماء القومي في بناء الوطن والدفاع عنه ضد أي تهديد داخلي أو خارجي. أكدت الأحداث التاريخية أهمية مبدأ الوحدة، فوحدة العرب تحقق النصر على الأعداء وتفرقهم يعني الهزيمة والفشل. والوحدة هي التجسيد العملي لرابطة ثقافية بين أبناء الأمّة الواحدة، وهي ضرورة للعصر الذي يقوم على المصالح. ودون الوحدة، لا يمكن تحقيق المصالح. وفي الوحدة، تجتمع المبادئ والقيم والروابط التاريخية والمشاعر الإنسانية مع المصالح المشتركة، حيث تتكامل عناصر الإنتاج مع شروط التنمية.الوطن المتحد الكبير. أسهمت الوحدة في تحقيق التكامل الاقتصادي الذي يضمن الاكتفاء الذاتي ويساعد على الاستقلال الوطني والأمن القومي للأمة؛ وتساعد الأمة على اكتساب القوة والهيبة والمنعة أمام الأطماع الخارجية ومحاولات التخريب الداخلية.

أصبحت الوحدة العربية اليوم ضرورة ملحة للأمة العربية؛ في ضوء تعاظم الخطر الصهيوني والأخطار الاستعمارية المحدقة بها. فقد تم إنشاء كيان على أرض فلسطين العربية؛ كحاجز يمنع توحيد شطري الوطن العربي الكبير» الذي يسعى إلى زرع بذور الفتنة والاحتراب في المجتمعات العربية والإسلامية؛ للحيلولة دون تشكيل وحدة عربية تعمل على دعم مقاومة الشعب الفلسطيني في تحقيق أهدافه.

أهمية الوحدة على الصعيد العربي بشكل عام والفلسطيني بشكل خاص:

* السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

- ما الذي تعنيه الهوية الوطنية الفلسطينية على الصعيد الوطني؟
أ- طبيعة انعزالية.
ب- ضرورة نضالية.
ج- هوية قومية.
د- انتماء عالمي.

- بماذا غُرف القرن التاسع عشر الميلادي في أوروبًا؟

أ- بعصر القوميات.
ب- بعصر الإمبراطوريات.- عصر الاستقلال.
- سلخ الشعوب عن أوطانها.
- تماسك الأمة ووحدتها.
- أوضح المقصود "بالقومية" و"الهوية الوطنية".
- تعد الهوية الوطنية الفلسطينية ضرورة نضالية.
- الوحدة العربية ضرورة ملحة.
- أين جذور الفكر القومي وتطوره في أوروبا.
- أناقش أهمية الانتماء القومي على الصعيد العربي.
- انتشر الفكر القومي في العالم العربي في النصف الأخير من القرن التاسع عشر كنقيض للرابطة العثمانية الإسلامية؛ ودعا إلى الانفصال عنها وتكوين دولة عربية مستقلة تضم الأراضي العربية كاملة، ولكن لم يسكن مروجو هذا الفكر من تطبيقه على أرض الواقع؛ لأسباب عديدة؛ من أهمها: الهيمنة الاستعمارية الغربية على الوطن العربي وإجهاض كل مشاريع الوحدة العربية الشاملة.
- أعلل: عدم نجاح رواد الفكر القومي في تنفيذ أفكارهم على أرض الواقع.
- الوحدة الألمانية سنة 1990م.**الأهداف التعليمية**

* وصف الخريطة السياسية والإدارية لألمانيا قبل الوحدة.
* توضيح أسباب الوحدة الألمانية ومبرراتها.
* استنتاج العوامل التي ساعدت على نجاح الوحدة الألمانية.
* تحليل نتائج الوحدة الألمانية.

**ملاحظات إضافية**

* يرى بعض المؤرخين أن سياسة بسمارك القومية المستقلة كانت ضرورية لتحقيق الوحدة الألمانية.
* يدعي آخرون أن النمسا لعبت دورًا مهمًا في توحيد ألمانيا من خلال الاتحاد الألماني.خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، كانت ألمانيا مجموعة من الدويلات غير المتجانسة والمتنافرة تحكمها النمسا وفرنسا. ومع ذلك، ساعدت الظروف بروسيا على أن تصبح قوة قادرة على تحدي القوى الأوروبية الكبرى مثل النمسا وفرنسا.

سعت القوى الأوروبية إلى إبقاء ألمانيا ضعيفة ومقسمة، حيث شكلت الوحدة الألمانية تهديدًا حقيقيًا لمصالحها التوسعية. أدى الاحتلال الفرنسي للأراضي الألمانية المتاخمة لفرنسا في بداية القرن التاسع عشر إلى تقليص عدد الدويلات وإقامة اتحاد الراين وإثارة الوعي القومي الألماني والحاجة إلى التحرير والتوحيد.

لكن هزيمة نابليون بونابرت وقرارات مؤتمر فيينا عام 1815 أعادت الأمور إلى وضعها السابق لصالح النمسا. أنشأت الإمبراطورية النمساوية المجلس الاتحادي (دايت) بين الدويلات الألمانية لإحباط مشاريع الوحدة الألمانية. هذا الأمر لم يرض طموحات قادة بروسيا الذين سعوا إلى الوحدة.حقيقة تبدأ بالوحدة الاقتصادية؛ بتطبيق الاتحاد الجمركي بين الدويلات الألمانية. وقد تنامى الفكر القومي على يد مجموعة من المفكرين الألمان. أمثال (هيجل) الذي نادى بالثورة على النمسا وتحقيق الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس» لذا شهدت الدويلات الألمانية ثورات عديدة؛ ولكنها فشلت في تحقيق الوحدة؛ حتى ظهور (بسمارك) في بروسيا الذي نجح في تسيير الظروف الداخلية والخارجية لصالح الوحدة الألمانية.

موقف الإمبراطورية النمساوية من مشاريع الوحدة الألمانية:
ساعدت الظروف الداخلية والخارجية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي؛ على قيام الوحدة» وتأسيس الإمبراطورية الألمانية» ومن أبرزها: أفكار القورة الفرنسية التي دعت إلى الحرية؛ والعدالة» والمساواة بين الشعوب» ولاقت هذه الدعوة صدى واسعاً فى الأراضي الألمانية؛ حيث تنامت النزعة القومية فيهاء وزرعت فى نفوس الألمان رفض الحكم الأجنبي، مع تركيزها على الوحدة على أساس اللغة؛ والجنس. ضعف الاتحاد الألماني؛ بسبب كونه اتحاد حكام لا اتحاد شعوب» وتزامن ذلكمع ظهور دور أكبر لبروسيا في عهد مستشارها بسمارك سنة 1857م، اتُبعت سياسة قائمة على التخطيط والوقائية في التعامل مع الدول الأوروبية للوصول إلى وحدة ألمانيا وإنشاء اتحاد جمركي بين الدويلات الألمانية، يعمل على إيجاد مصالح مشتركة وتعزيز الاقتصاد الألماني. أدى ذلك إلى تطور الطبقة العاملة التي أصبحت مصدراً للسخط الاجتماعي، ونمو الطبقة الوسطى من التجار وأصحاب المهن، مما ساهم في زيادة المطالبين بتوحيد ألمانيا. كان الحدث المؤثر في قيام الوحدة الألمانية هو تحقيق النصر على النمسا في معركة (سادوا) سنة 1866م على يد القوات البروسية وهزيمة الفرنسيين في معركة (سيدان سنة 1870م). ساعدت هذه الظروف في ظهور ألمانيا كدولة موحدة سنة 1871م.العوامل التي ساهمت في نجاح الوحدة الألمانية:
- "الألمانع" المبن على اللغة والجنس.
- توحيد الجهود والمصالح الاقتصادية.
- قيادة بسمارك الذكية.
- جيش قوي ومدرب وحديث.
- إدارة الصراع مع القوى الكبرى بشكل فردي.

أثر عناصر القومية في تحقيق الوحدة الألمانية:
- لم يتم ذكره في النص.

خريطة ألمانيا قبل الوحدة:
- بروسيا سنة 1705.
- المقاطعات الكنسية سنة 1803.

خريطة ألمانيا بعد الوحدة:
- وحدة ألمانيا.

الفرق بين الخريطتين:
- وجود ألمانيا الموحدة في خريطة (ب) بدلاً من الولايات المنقسمة في خريطة (أ).

الأفضل للشعب الألماني:
- لم يتم طرح هذا السؤال في النص.

نتائج الوحدة الألمانية:
- تحرير الولايات الألمانية من النفوذ الأجنبي.
- تحول ألمانيا من دولة خاضعة إلى دولة مستقلة موحدة.- الأفراد واحترامهم وتراجع مكانتهم واحتلال أجزاء من فرنسا مثل مقاطعتي الألزاس واللورين وانتقال مركز الثقل السياسي في غرب أوروبا من فرنسا إلى ألمانيا.

**السؤال الأول:**

أ- بروسيا

ب- بسمارك

ج- سادوا

د- التمسا

**السؤال الثاني:**

- أوضاع ألمانيا قبل تحقيق الوحدة الألمانية.

**السؤال الثالث:**

- أسباب الوحدة الألمانية ومبرراتها.

**السؤال الرابع:**

- عوامل نجاح الوحدة الألمانية.

**السؤال الخامس:**

- نتائج الوحدة الألمانية.

**السؤال السادس:**

- اتبع بسمارك سياسة واقعية في استخدام القوة مع الدول المجاورة.منذ 1857م، سعى بسمارك لمنع تحالف دولي ضد مشروع الوحدة الألمانية من خلال حروب متتالية بدلًا من حرب شاملة، مثل معركتي سادوا وسيدان.

ناقش السياسة الواقعية لبيسمارك في تحقيق الوحدة الألمانية.

يتوقع درس مشاريع الوحدة العربية من الطلاب:

* شرح مفهوم الفكر القومي العربي.
* تتبع جذور الفكر القومي العربي.
* تحديد مقومات الوحدة العربية.
* استنتاج أهمية وضرورة الوحدة العربية.
* بيان أهم مشاريع الوحدة العربية.
* تفسير تعثر المشروع الوحدوي العربي.

ويرى البعض أن مشروع الوحدة العربية حاجة ملحة لنهوض الأمة العربية بدور ريادي في المجالات المختلفة، وأن هذا المشروع يمر بمراحل تمهد للوحدة من خلال الوعي القومي أو المصالح الاقتصادية المشتركة أو خلق حالة وحدوية تُرجم إلى نظام سياسي.**الفكر القومي العربي**

* إيمان بأن الأمة العربية أمة واحدة تجمعها اللغة والثقافة والتاريخ والجغرافية والمصالح المشتركة.
* دولة عربية واحدة تجمع العرب من المحيط الأطلسي إلى الخليج العربي.

**ادعاءات حول الدولة القومية**

* يدعي البعض أن الدولة القطرية هي الأفضل في الوقت الحالي.
* يرى آخرون أن مشاريع الوحدة العربية غير واقعية.

**علم الثورة العربية**

* دلالة العلم:
    * الأخضر: لون الأرض العربية.
    * الأبيض: لون العدل والسلام.
    * الأحمر: لون الثورة.
    * الأسود: لون القومية العربية.

**مفهوم القومية عند العرب**

* قبل الإسلام: يرتبط بالقبيلة.
* مع ظهور الإسلام: توحد العرب في أمة واحدة.
* نظام الخلافة: حُصرت الخلافة في العرب.
* تراجع شرط النسب القرشي مع سيطرة غير العرب على الحكم.نشطت الأفكار القومية لدى الشعوب الخاضعة للإمبراطورية العثمانية، ومنها العربية، خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر. ظهرت مجموعات من المفكرين والمصلحين والجمعيات العربية بهدف الانفصال عن الخلافة العثمانية وتشكيل كيان سياسي عربي مستقل. وقد ساعد على تنامي هذا الفكر العروبي نجاح حركات القومية الأوروبية في تشكيل دول جديدة قوية. ومن أهم الجمعيات: جمعية بيروت السرية وجمعية العربية الفتاة. ومن أبرز مفكري الوحدة العربية عبد الرحمن الكواكبي ومحمد عبده ورشيد رضا. ومن هذه الأفكار انطلقت مشاريع الوحدة العربية، بدءًا من النورة العربية الكبرى ومحاولات استقلال البلاد العربية.العربيّة عن الإمبراطوريّة العثمانيّة.
جذور الفكر القوميّ العربيّ وتطوّره.
أبرز مفكريّ القوميّة العربيّة خلال القرن التّاسع عشر.
مقوّمات الوحدة في الوطن العربئ:
الموارد الطبيعيّة
الموارد البشرية
الموقع الجغرافي
التكامل الاقتصاديّ
التحدّيات الخارجيّة:
الخطر الصهيونيّ
هيمنة الولايات المتّحدة الأمريكيّة
المقؤمات الوحدويّة في الوطن العربئ.نقرأ ونستنتج ثم نجيب:

تعيش الأمة العربية اليوم حالة محزنة من التجزئة والتخلف والتبعية في شتى مجالات الحياة، وهي في أمس الحاجة إلى تحقيق الوحدة بين صفوفها. ولما كانت المقومات موجودة، فإن الوحدة العربية ضرورة ملحة لمواجهة التحديات الداخلية، مثل الفقر والمجاعات وهجرة العقول والجهل والبطالة. فالتكامل الاقتصادي العربي يخلق من العرب قوة اقتصادية قادرة على تلبية احتياجاتهم والسير في طريق التنمية.

ولا تكفي رابطة اللغة لقيام الوحدة، بل لا بد من رابطة المصلحة والحرية والديمقراطية في صنع القرار؛ لتحقيق حياة كريمة للعرب، وصولًا بالرفاهية وعلاج مشاكلهم الاجتماعية.

أما على الصعيد الخارجي، فإن حالة التجزئة تخدم القوى الاستعمارية، وحالة الوحدة تجعل من العرب قادرين على مواجهة تحدياتهم. فما نراه اليوم أن كل دولة عربية تواجه الخطر الخارجي منفردة، وسرعان ما تنهار أمامه. وخير شاهد على ذلك: مواجهة الفلسطينيين للكيان الصهيوني ودفاعهم عن وجودهم ومقدسات الأمة بمفردهم.

نستنتج من ذلك مبررات الوحدة العربية وضرورتها.أ): لاحظ البطاقة التعريفية الآنية؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:
- التأسيس: يناير/كانون الثاني/ 1945 م.
- المقر الرئيس: القاهرة/ جمهورية مصر العربية.
- الدول المؤسسة: السعودية ولبنان والأردن ومصر والعراق وسورية واليمن.
- الأمين العام الأول: عبد الرحمن عزام.
- الأمين العام الحالي: أحمد أبو الغيط/ مصري الجنسية.

ب): نُفسّر:
- لماذا هذه الدّول دون غيرها من الدّول العربيّة أسّست جامعة الدّول العربيّة؟
- برأيكي هل تمكّنت الجامعة العربيّة من تحقيق الوحدة بين الدّول العربيّة؟ لماذا؟

ج): نبحث عن اسم أوّل أمين عامٌ لجامعة الدّول العربيّة.

د): صرّح (إيدن) وزير الخارجّة البريطاني في مجلس العموم البريطاني بتاريخ 29 أكتوبر/تشرين الأول 1943 م: «إّ الحكومة البريطانيّة تنظر بعين العطف إلى كلّ حركة بين العرب» ترمي إلى تحقيق وَحدتهم الاقتصاديّة؛ والتّفافيّة؛ والسّياسيّة». وبعد عام من ذلك؛ دعا رئيس الوزراء الهصريّ مصطفى التّحّاس كلا من رئيس الوزراء السّورِيٌ جميل مردم بك وبشارة الخوريّ رئيس الكتلة الوطنيّة اللبنانية؛ للتباحث معهما فى القاهرة؛ حول فكرة إقامة جامعة عربّة؛ لتوثيق التّعاون بين البلدان العربيّة المنضمّة.لها. كانت هذه أول مرحلة تشكلت فيها فكرة الجامعة العربية بمثل هذا الوضوح. بعد ذلك، بدأت سلسلة من المشاورات الثنائية بين ممثلي العراق وسورية ولبنان والسعودية والأردن واليمن، وأسفرت عن تشكيل جامعة الدول العربية عام 1945م بعضوية هذه الدول، ثم انضمت إليها لاحقاً باقي الدول العربية بعد أن حققت استقلالها.

صيغت أهداف جامعة الدول العربية بطريقة لا تحقق الوحدة السياسية، وإنما لخلق حالة من التعاون والتنسيق العربي المشترك في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية. كما تعمل على صيانة استقلال الدول الأعضاء والالتزام بمبادئ المنظمات الدولية في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين. لذا ظلت فعالية الجامعة محدودة التأثير على الصعيد العربي العام، خاصة فيما يتعلق بدورها في القضية الفلسطينية والصراع العربي الصهيوني.نجيب: الجمهورية العربية المتحدة.

نتيجة الاستفتاء في سوريا، تأسست الجمهورية العربية المتحدة عام 1958م، بعد تنازل الرئيس السوري شكري القوتلي عن الحكم للرئيس جمال عبد الناصر.

فشلت الوحدة بسبب أسباب منها:

* افتقارها للتواصل الجغرافي.
* هيمنة مصر على مقاليد الحكم والإدارة في سوريا.
* عدم التطابق في المصالح والبناء الاقتصادي بين الدولتين.
* اعتماد عبد الناصر على المشاعر القومية أكثر من المصالح المشتركة.

مناقشة أسباب فشل مشروع الجمهورية العربية المتحدة.

مشاريع أخرى:

منظمة مجلس التعاون الخليجي:

* تضم السعودية والكويت وقطر والإمارات العربية المتحدة وعمان والبحرين.
* مقرها الرياض.
* تهدف إلى تحقيق التعاون والتكامل بين دول الخليج العربي.تشكل اتحاد المغرب العربي عام 1988م، ضم المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا. ويهدف الاتحاد إلى تنشيط الروابط الاقتصادية وتعزيز أواصر الأخوة بين الدول الأعضاء وتحقيق الرفاهية لشعوبها والحفاظ على استقلالها.

ويتكون المجلس من الأجهزة الرئيسية التالية: المجلس الأعلى، وهيئة تسوية المنازعات، والمجلس الوزاري، والأمانة العامة.

ولم تتحقق أهداف الاتحاد بسبب الخلافات السياسية والحدودية بين الدول الأعضاء وضعف التبادل التجاري والتباين في البناء الاقتصادي بين هذه الدول. كما ساهم اختلاف طبيعة الحكم والنظم السياسية في دول الاتحاد المغربي من أنظمة ملكية وجمهورية واختلاف مصالحها الوطنية في هذا التآكل.**© توازن بين أهداف مجلس التعاون الخليجي واتحاد المغرب العربي.**

**© شرح أسباب فشل اتحاد المغرب العربي في تحقيق أهدافه.**

**© نشاط (0): القراءة والاستنتاج والإجابة.**

**عاجل: تعثر المشروع الوحدوي العربي لأسباب عديدة، أهمها:**

* تعدد الأحزاب العربية ذات التوجهات الأيديولوجية المختلفة.
* المصالح والتطلعات المتباينة.
* تغليب المصالح القُطرية على المصلحة المشتركة.
* تباين الأنظمة الاقتصادية والسياسية العربية.
* هيمنة القوى الخارجية على عدد من هذه الأنظمة.
* المؤامرات الاستعمارية على المنطقة العربية، خاصة مع زرع الكيان الصهيوني في قلب الوطن العربي للحيلولة دون تحقيق الحلم العربي في الوحدة.

**© مناقشة عوامل تعثر المشروع الوحدوي العربي.**

**جلسة حوارية: كيف يمكن التغلب على فشل مشاريع الوحدة العربية؟ (المحور 0)**

**السؤال الأول: اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:**

**-1 ما سبب تنامي الفكر القومي العربي المناهض للرابطة مع العثمانيين؟**

أ- الفكر القومي التاري.
ب- الفكر القومي الفاشي.
ج- الفكر القومي الأوروبي.
د- الفكر الماركسي.

**-5 من الذي طرح فكرة الجامعة العربية عام 1944م؟**

أ- جمال**السؤال الأول:**

أ. عبد الناصر
ب. نوري السعيد
ج. محمد عبده
د. أنطوني إيدن

*- متى تشكل مجلس التعاون الخليجي؟
  * مكحام
  * لاقام
  * د- اجام
  * ©

**السؤال الثاني:**

* مفهوم الفكر القومي العربي
* تطور الفكر القومي العربي

**السؤال الثالث:**

* أوضح مقومات الوحدة العربية

**السؤال الرابع:**

* أذكر أبرز مشاريع الوحدة العربية
* أُفسر فشل الجمهورية العربية المتحدة سنة 1958م
* أهداف مجلس التعاون الخليجي

**السؤال الخامس:**

* أيّم دور جامعة الدول العربية في تحقيق الأهداف الوحدوية العربية

**السؤال السادس:**

* أُناقش أسباب فشل المحاولات الوحدوية في الوطن العربي ثم أقترح حلولاً لنجاحها

**الدرس الرابع: الاتحاد السوفيتي (1922-1991م)**

**بموع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على:**

* وصف الظروف التاريخية التي مهدت لتشكل الاتحاد السوفيتي
* تعليل تفكك الاتحاد السوفيتي وانهياره رغم قوة نفوذه

**التهيئة الحافزة:**

* يرى البعض أن القوة هي التيبنت العلاقة بين روسيا والجمهوريات السوفيتية الأخرى، وبمجرد ضعفها وغياب سطوتها تفكك عقد الاتحاد. وشعار الاشتراكية العالمية لم يكن إلا غطاء تتستر خلفه القيادة السوفيتية لتحقيق مكاسبها وذريعة لمواجهة الرأسمالية العالمية بهدف السيطرة على شعوب تختلف عنها في القومية والدين.

من خلاله المصالح المشتركة للجميع على أساس العدالة، ونجح في تقديم نموذج راق في نظام الحكم والإدارة الاقتصادية والاجتماعية. وكان قادرا على منافسة الرأسمالية والفردية والاستغلال.

تشكل الاتحاد السوفيتي عام 1922م، وهو اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية، الذي ضم خمس عشرة جمهورية، وكان أبرزها جمهورية روسيا. وقد حدث خلط كبير بين مفهوم الاتحاد السوفيتي وروسيا خلال القرن العشرين، لذا وجب التوضيح أن روسيا كبرى الدول السوفيتية والوريث الشرعي له، وبلغت مساحة الاتحاد السوفيتي سدس مساحة اليابسة.من الكرة الأرضية، تميزت بتنوع تضاريسها ومناخها وتربتها ومواردها الطبيعية من نفط وغاز ومعادن. بلغ عدد سكانها حوالي 32583 مليون نسمة عام 1441م، وتضم ما يقارب 200 قومية. أما بالنسبة للدين، فقد ضمت ديانات عديدة منها المسيحية والإسلامية والبوذية، لكنها كانت مهمشة بسبب أطروحات الفكر الشيوعي المناهض للدين. طبق الاتحاد السوفيتي النظام الاقتصادي الاشتراكي القائم على الملكية العامة لوسائل الإنتاج والمزارع الجماعية في الزراعة.

**لنشط ونستنتج ونحيب:**
تكون الاتحاد السوفيتي على أنقاض الإمبراطورية الروسية التي عانت الضعف والاضطرابات بسبب تردي الأوضاع الاقتصادية خلال الحرب العالمية الأولى والهزائم العسكرية التي مُني بها الجيش الروسي أمام قوات الوسط. كما كان لنشاط الأحزاب اليسارية الاشتراكية دور واضح في قيام الاتحاد السوفيتي للتخلص من الإقطاعية والرأسمالية. قاد فلاديمير لينين ثورة ضد القيصر (نيكولاس الثاني) في عام 1917م عرفت باسم ثورة البلاشفة (الأغلبية) والتي تمكنت من السيطرة على زمام الأمور في روسيا.أدت الثورة إلى حرب أهلية دامية (1م-177م) مع تدخلات خارجية من القوى العظمى.

شدد النظام الشيوعي قبضته في عهد لينين، محاولًا تصدير أزماته الداخلية وضامًا المناطق المجاورة، معلنًا عن الاتحاد السوفيتي (1477م).

ضم الاتحاد في عهد ستالين (1771-1970م) شعوب وأممًا مختلفة، متحدة تحت الفكر الاشتراكي العالمي.

قدم الاتحاد السوفيتي مبررات لظهوره، من أبرزها نشر الفكر الاشتراكي القائم على الماركسية، لتحرير العالم من الرأسمالية والاستغلال، وتحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية.

سياسياً، نظر الروس إلى الاتحاد السوفيتي كأداة ردع أمام النفوذ الأمريكي.تشكّل الاتحاد السوفيتي بناءً على المبررات التالية:

* الجمهوريات السوفيتية ودول أوروبا الشرقية
* ضرورة تحقيق توازن دولي معها
* العامل الاقتصادي، حيث كانت المناطق التي تم ضمها للاتحاد السوفيتي ذات قيمة اقتصادية كبيرة (معادن في أرمينيا، نفط في أذربيجان، زراعة في لاتفيا، موقع جغرافي لأستونيا).

مناقشة مبررات تشكيل الاتحاد السوفيتي وبيان المبرر الأقوى.

نلاحظ الخريطة ونستنتج الأسباب التي أدت إلى تفكك الاتحاد السوفيتي:

* الوضع الاقتصادي المتدهور بسبب احتكار الدولة لوسائل الإنتاج وعجز كيانات الإنتاج عن توفير الأساليب التكنولوجية والإدارية المتقدمة.تُسرّع الثتمية في العصر الحديث وترفع الإنتاجيّة. حوّل الاتحاد السّوفييتي معظم موارده الماليّة والعلميّة والتقنيّة لأغراض عسكريّة بدلاً من دعم الاقتصاد. أدّى غياب الحوافز الفرديّة والمشاريع الصّناعيّة الصغيرة التي تلبي حاجات الأفراد وطموحاتهم إلى إضعاف الاتحاد. ساهمت حالة عدم الانسجام بين الجمهوريّات وتعدّد القوميّات في تقويض دعائم الاتّحاد بسبب فقدان إرادة الوحدة القائمة على القوّة أكثر من المصلحة. ترافق ذلك مع تراجع هيبة الاتحاد السّوفيتيّ وعدم قابليّته للإصلاح والتّطوّر. فشل الاتحاد في وضع الخطط المناسبة للقضاء على الفساد وضعف انتشار الفكر الاشتراكيّ والصّدام بين النظريّة الشيوعيّة وفطرة التّديّن عند البشر. لعبت العوامل الخارجيّة دوراً في تفكّك الاتّحاد السّوفيتي، منها سباق التسلّح وغزو الفضاء وحرب أفغانستان التي أدّت إلى تقويض مصداقيّته واستنزاف ثرواته. تراجع التشويه السّوفيتيّ السّياسيّ على الصّعيدالعالم؛ بسبب رغبة القيادة في إنهاء الحرب الباردة والدخول في سياسة الوفاق مع الولايات المتحدة الأمريكية؛ وهذا يعني التنازل عن زعامة العالم للولايات المتحدة الأمريكية، ورغبة أوروبا الشرقية في الانفتاح على الغرب، وتبني الديمقراطية بدلاً من الاشتراكية.

أسباب تفكك الاتحاد السوفيتي: داخلية وخارجية.

هل كان بإمكان القيادة السوفيتية الحفاظ على وحدة الاتحاد السوفيتي وحمايته من الانهيار؟

السؤال الأول:

- كم بلغ عدد سكان الاتحاد السوفيتي عام 1943م؟

- ما الفكر الذي اعتمد عليه الاتحاد السوفيتي في تحقيق الوحدة؟
أ- الفكر الاشتراكي
ب- الفكر الرأسمالي
ج- الفكر القومي
د- الفكر الفاشي

- أي من العوامل الخارجية الآتية لعبت دوراً كبيراً في تفكك الاتحاد السوفيتي؟
أ- امتيازات الفلاحين
ب- الفكر الديني
ج- سباق التسلح
د- النظام المركزي

- من قائد الثورة البلشفية عام 1917م؟
أ- ستالين
ب- ماركس
ج- نقولا الثاني
د- لينين

السؤال الثاني:

اكتب عن الاتحاد السوفيتي من حيث:

- سنة تشكيله
- مساحته
- عدد سكانالسؤال الثالث: أوازن بين روسيا والاتحاد السوفيتي من حيث المفهوم.
السؤال الرابع: أعلل الآتي:
- يُعَد العامل السياسي من أهم مبررات وجود الاتحاد السوفيتي.
- عانت الجمهوريات السوفيتية من حالة عدم الانسجام.
السؤال الخامس: أقرأ النص الآتي ثم أجيب:
تبتى الاتحاد السوفيتي نظام الحزب الواحد في الحكم والمركزية في اتخاذ القرارات، وهو أعلى سلطة حاكمة في الدولة؛ وعلى رأس هذا الحزب يأتي الأمين العام الذي يتخب من المكتب السياسي، ومنتخب السلطة التنفيذية في مجلس الوزراء.
-1- نستنتج آلية الحكم في الاتحاد السوفيتي.
- نفرق بين نظام الحزب الواحد، وتعدد الأحزاب.
الدرس الخامس: الاتحاد الأوروبي.
أهداف الدرس:
- أن يكون الطلبة بعد الانتهاء من الدرس قادرين على:
- توضيح المقصود بالاتحاد الأوروبي.
- وصف الظروف التاريخية التي مهّدت لتشكل الاتحاد الأوروبي.
- استنتاج مبررات تشكل الاتحاد الأوروبي، وأهدافه.
- تفسير نجاح الاتحاد الأوروبي، واستمراريته وجوده حتى الآن.
التهيئة الحافزة: زريرى البعض أن الاتحاد الأوروبي، منذ نشأته، حقق استقرارًا وازدهارًا لشعوب أوروبا متعددة الثقافات والقوميات. أقام الاتحاد علاقة تعاون بين الدول، ونجح في منع قيام حروب عالمية جديدة، وحافظ على السلم الأوروبي والعالمي لأكثر من نصف قرن.

في حين يرى آخرون أن الوحدة الأوروبية أفقدت الدول القومية استقلالها، خاصة بعد نقل جزء من صلاحياتها إلى مؤسسات الاتحاد. كما أرهقت موازنة دولها لصالح دول الاتحاد، وهذا ما مثلته بريطانيا في قضية التصويت للخروج من الاتحاد الأوروبي، وعودة النزعة القومية في أوروبا من جديد بشكل يهدد بقاء الاتحاد الأوروبي بسبب الهجرة وقضية اللاجئين.انضمّت للاتحاد بعد سنة 90م
نستنتج المقصود بالاتحاد الأوروبيّ.
نُفسّر وجود (17) نجمة ذهبيّة على أرضيّة زرقاء على شعار الاتّحاد الأوروبيّ.
تشكل الاتحاد الأوروبئ كتجمّع اقتصاديّ من ستّ دول أوروبيّة بعد الحرب العالميّة الثانية؛ تحوّلت فيما بعد إلى السّوق الأوروّة المشتركة؛ التي شكلت نواة الوحدة التجاريّة بين الدّول المشاركة فيهاء ثمّ انتقلت إلى الوحدة السّياسيّة بعد توقيع معاهدة ماستريخت (هولندا) سنة 1847م حيث تحوّلت السّوق الأورويّة المشتركة إلى الاتّحاد الأوروبئ.
ضمّ الاتحاد الأوروبئئ حتّى عام 1017م ثماني وعشرين دولة أوروبيّة؛ كان آخرها كرواتيا التي انضمّت عام 7010م ويمتدٌ الاتحاد على مساحة شاسعة من القارّة الأوروبيّة ويزيد عدد سكانه عن نصف مليار نسمة» وتُعَدٌ الدّيانة المسيحيّة أكبر الدّيانات في دوله؛ حيث تُتَكلَ ما نسبته (©170/)؛ والدّيانة الإسلاميّة الي تصل إلى (4/)» إضافة إلى الدّيانات والمعتقدات الأخرى» ويسود الاقتصاد البٌأسمالىٌ الحرّ دول الاتّحاد الأوروبئ» والعملة الرسميّة للاتحاد هي اليورو.
ويشكّل علم الاتّحاد الأوروبيئ شعار الدّول الأوروبيّة في الوحدة من خلال دائرةفي عام (1957) تأسست "السوق الأوروبية المشتركة"، التي تطورت لاحقًا إلى "الاتحاد الأوروبي".

وقد انضمت آخر دولة إلى الاتحاد الأوروبي عام 2013، وهي كرواتيا.

وتعود فكرة الاتحاد الأوروبي إلى الحرب العالمية الأولى، عندما دعا رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل إلى وحدة أوروبية وتحالف عسكري لمنع تكرار الحروب.نشأت فكرة الوحدة الأوروبية بعد الحرب العالمية الثانية، كرد فعل على المأساوى التي شهدتها القارة. وبدأ طرح الفكرة بشكل جديد قائم على التعاون الاقتصادي، من خلال تأسيس جماعة الفحم والصُلب الأوروبية في عام 1951م. ثم توّجت هذه الجهود بتوقيع معاهدة روما في عام 1957م وتشكيل المجموعة الاقتصادية الأوروبية. وتطورت المجموعة بعد ذلك إلى الاتحاد الأوروبي في عام 1993م بعد توقيع معاهدة ماستريخت في هولندا. وساهم انهيار الاتحاد السوفيتي والتحولات السياسية والاقتصادية في العالم في زيادة عدد الدول المشاركة في الاتحاد الأوروبي.فكرة الوحدة الأوروبية قامت على مبررات عدة:

* **السياسي:** تراجعت دول أوروبا التقليدية (ألمانيا وبريطانيا وفرنسا) بعد الحرب العالمية الثانية، وظهرت الرغبة في استعادة مكانتها ونفوذها بالطرق السلمية والديمقراطية.

* **الاقتصادي:** وجود نظام رأسمالي يعتمد على الملكية الفردية والمنافسة والاقتصاد الحر. وإلغاء التعرفة الجمركية الداخلية وحرية تنقل السلع والأفراد بين دول الاتحاد، مما ساهم في تقارب الشعوب الأوروبية وبناء علاقات تعاون.

* **الجغرافي:** تقع جميع الدول المشاركة في الاتحاد الأوروبي في نفس المنطقة الجغرافية، وتتشابه الظروف الطبيعية فيها.النشاط (0): نقرأ ونستنتج؛ ثمّ نجيب:
ساهمت عوامل عديدة في نجاح الاتحاد الأوروبي واستمراره، منها:
- الرغبة والإرادة السياسية لقيادات الدول الأعضاء في التحول من النظرة الضيقة للسيادة إلى مستوى القبول والتنازل عن جزء من سيادتهم لصالح الوحدة.
- نجاح الأوروبيين في التوفيق بين المتطلبات الخاصة لكل دولة والحاجات المشتركة للمجموعة والحفاظ على الهوية الوطنية في ظل الوحدة الأوروبية.
- أظهرت القوانين والاتفاقيات المرونة والتطبيق التدريجي السليم والتطور الدائم في الحفاظ على الوحدة وديمومتها.
- قدرة الاتحاد على دمج الدول الأوروبية في مصالح اقتصادية مشتركة خاصة؛ عبر ربط دوله بعملة واحدة.

السؤال الأول:
- ما المحيط الذي يُشرف عليه الاتحاد الأوروبي؟
ب- الأطلنتي

قضية للنقاش:
نناقش الآثار المترتبة على قيام الاتحاد الأوروبي.القوى العالمية
التحضير للحرب
تحدي أمريكا
غزو العالم

كم بلغ عدد الدول المؤسسة للاتحاد الأوروبي؟
أ- + دول
ب- م دول
ج- ١٠ دول
د- ١١ دولة

ما شعار الاتحاد الأوروبي؟
أ- دائرة زرقاء فيها 38 نجمة
ب- دائرة زرقاء فيها ١ نجمة
ج- دائرة زرقاء فيها ١١ نجمة
د- دائرة زرقاء فيها ١64 نجمة

السؤال الثاني: أوضح المقصود بالاتحاد الأوروبي.
السؤال الثالث: أوضح الظروف التي أدت إلى نشأة الاتحاد الأوروبي.
السؤال الرابع: ناقش المبررات السياسية والاقتصادية التي شكلت الاتحاد الأوروبي.
السؤال الخامس: أعلل نجاح الاتحاد الأوروبي.
السؤال السادس: أقرأ النص الآتي ثم أجيب:
أما الموقف العربي، فرأى في الاتحاد الأوروبي بديلاً عن الهيمنة الأمريكية المتحيزة إلى المصالح الصهيونية في كل الحالات، خاصة بعد تبني دول الاتحاد مواقف أكثر اعتدالاً من الولايات المتحدة الأمريكية في قضية الصراع العربي الصهيوني؛ ومن جهة أخرى، ينظر العرب خاصة أصحاب الفكر القومي إلى هذه التجربة الوحدوية كمثال يحتذى به في ظل التجزئة التي تسود الوطن العربي.العربئ.
كيف يمكن الاستفادة من تجربة الاتحاد الأوروبيّ على الصّعيد العرين؟
البيان الأول للثّورة الجزائريّة: بتاريخ /11/1‏ 1464م النداء رقم ؟: صادر عن القيادة الموحّدة لتصعيد الانتفاضة بتاريخ ١٠/1/م148م.‏
1441-1416 ‏آل طويرش» موسى. العالم المعاصر بين حربين: من الحرب العالميّة الأولى إلى الحرب الباردة‎٠
7017 ‏بغداد: مكتبة عدنان؛‎ ء١ط‎
1485 ‏براور دانييل. العالم في القرن الحديث عصر الحروب والتّورات. مركز الكتب الأردنيّ»‎ ٠
‏ البطريق» عبد الحميد وعبد العزيز نوار . التاريخ الأوروبي الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فيئًا. بيروت: دار النهضة العربيّة
1886 ‏خاطوم» نور اللذين. تاريخ القرن التاسع عشر في أوربة والعالم .ج١. ط١»_بيروت: دار الفكر المعاصرء‎ ٠
1846 ‏الذيراوي» عمر. الحرب العالميّة الاولى عرض مصوّر. طم» بيروت: دار العلم للملايين؛‎ ٠
1435 ‏ربضيء سليمان وآخرون. الفكر العربي الحديث والمعاصر. بير زيت؛‎ ٠
10 ‏الزبيدي» ماجد. الانتفاضة وثائق وببليوغرافيا . ط١. عمان‎ ٠
7017 ‏صيرة؛ عفاف سيّد. تاريخ الدولة ال . ط١ء عمان: دارالمسيرة؛‎ ٠  ‎١٠ ‏الطب مولود زايد. علم الاجتماع السَّياسيّ. بنغازي: دار الكتب الوطنيّة؛‎ ٠  ‎٠‏ طقوش» محمّد سهيل. تاريخ العثمانّين من قيام الدولة إلى الاقلاب على الخلافة. . بيروت: دار التفائس» م  ‎٠‏ طقوش؛ محمّد. تاريخ الحروب الصَليبيَّة حروب الفرنجة في المشرق؛ 484-:14ه/ح ‎١‏ ٠-لحكلم.‏ طء بيروت: دا ر الاق لالض  ‎1846 ‏عبّاس» إحسان. تاريخ بلاد الشَّام من ما قبل الإسلام حتّى بداية العصر الأمويي. عمان: الجامعة الأردنيّة؛‎ ٠  ‎1987 ‏العلميئئّ» صالح أحمد وآخرون. تطوّر الفكر القوميّ الغربيّ. ط١؛ بيروت؛‎ ٠  ‎٠‏ عمران. محمود سعيد. معالم تاريخ الإمبراطوريّة البيرنطيّة (مدخل لدراسة التاريخ السّياسيّ والحربيئ). يصر: دار المعرفة الجامعيّة؛ 14308  ‎٠‏ فش هدأ.ال . تاريخ أوروبًا في العصر الحديث (1784- 6 ) تعريب: : أحمد نجيب هاشم ووديع الضّيع» القاهرة: دار المعارف» ط/؛ (د.ت).  ‎14774 ‏الكيّالي» عبد الوهاب . موسوعة السّياسة. ج١. بيروت: المؤسّسة العريّة للدّراسة والنّشر»‎ ٠  ‏. ليسي دان . الثّورة الأمريكيّة: دوافعها ومغزاها. ‏ . ترجمة: سامي ناشد. ا  ‏. مونكلر هيرفريد. الإمبراطوريّات منط تى الهيمنة**العالمية من روما القديمة إلى الولايات المتحدة الأمريكية**
**طار أبو ظبي:** مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية؛ ١٨‏ 13348

**يوسف جوزيف نسيم.** تاريخ الدولة البيزنطية (1487-704م). مصر: دار المعرفة الجامعية؛٠ 

**المشروع**

يتطلب تنفيذ مشروع ما:

* **مدة زمنية:** قد تطول مدة تنفيذ المشروع ولا تتم دفعة واحدة.
* **تنفيذ فردي أو جماعي:** يقوم فرد أو جماعة بتنفيذ المشروع.
* **أهداف ذات معنى:** يهدف المشروع إلى تحقيق أهداف ذات معنى للقائمين على تنفيذه.
* **بيئة ممتدة:** لا يقتصر المشروع على البيئة المدرسية، بل يمتد إلى بيئة الطلاب لمنحهم فرصة التفاعل معها وفهمها.
* **تحفيز الطلاب:** يستجيب المشروع لميول الطلاب وحاجاتهم ويثير دافعيتهم ورغبتهم بالعمل.

**اختيار المشروع**

يجب أن يتصف المشروع عند اختياره بما يلي:

* **تماشي مع ميول وحاجات الطلاب:** يتماشى المشروع مع ميول الطلاب ويشبع حاجاتهم.
* **توفير خبرات متنوعة:** يوفر المشروع للطلاب فرصة المرور بخبرات متنوعة.
* **الارتباط بواقع الحياة:****الطلبة وجسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع**

أن تكون المشروعات متنوعة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة لا تغلب مجالاً على الآخر. أن يتلاءم المشروع مع إمكانات المدرسة وقدرات الطلبة والفئة العمرية. أن يُخطط له مسبقاً.

**ثانياً: وضع خطة المشروع:**

يُعَدُّ وضع الخطة تحت إشراف المعلم لتجنب أي أخطاء. وتقتضي الخطة:

* تحديد الأهداف بشكل واضح.
* تحديد مستلزمات المشروع وطرق الحصول عليها.
* تحديد خطوات سير المشروع.
* تحديد أنشطة تنفيذ المشروع بمشاركة جميع أفراد المجموعة.
* تحديد دور كل فرد والمجموعة.

**مرحلة تنفيذ المشروع:**

تهدف هذه المرحلة إلى اكتساب الطلبة خبرات وعادات قيمة تنعكس على حياتهم. ويكون الطالب مسؤولاً عن إنجاز المشروع بإيجابية وفاعلية وإبداع.**أولاً: دور المعلم**
1. متابعة الطلبة وتوجيههم دون تدخل.
2. إتاحة الفرصة للطلبة للتعلّم بالأخطاء.
3. الابتعاد عن التوتر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
4. التدخل الذكي كلما لزم الأمر.

**ثانياً: دور الطالب**
1. القيام بالعمل بأنفسهم.
2. تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.
3. تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.
4. تدوين المشكلات الطارئة (غير المتوقعة سابقاً).

**ثالثاً: تقويم المشروع الآن**
1. الأهداف التي وُضع المشروع من أجلها: ما تم تحقيقه؛ المستوى الذي تحقق لكل هدف؛ العوائق في تحقيق الأهداف إن وجدت وكيفية مواجهة تلك العوائق.
2. الخطة من حيث: وقتها؛ التعديلات التي جرت على الخطة أثناء التنفيذ؛ التقيّد بالوقت المحدد للتنفيذ؛ ومرونة الخطة.
3. الأنشطة التي قام بها الطلبة من حيث: تنوعها؛ إقبال الطلبة عليها؛ توافر الإمكانات اللازمة.
4. تجاوب الطلبة مع المشروع من حيث: الإقبال على تنفيذه بدافعية؛ التعاون في عملية التنفيذ؛ الشعور بالارتياح؛ إسهام المشروع في تنمية اتجاهات جديدة لدى الطلبة.

**أهداف المشروع وما تحقق منها.**
**الخطة وما طرأ عليها من تعديل.**
**الأنشطة التي قام بها الطلبة.**المشكلات التي واجهت الطلبة عند التنفيذ.
المدة التي استغرقها تنفيذ المشروع.
الاقتراحات اللازمة لتحسين المشروع.

لجنة المناهج الوزارية:
د. صبري صيدم
أ. ثروت زيد
د. شهناز الفار
د. بصري صالح
أ. عزام أبو بكر
د. سمية النجّالة
م. فواز مجاهد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
م. جهاد دريدي

لجنة الوثيقة الوطنية لمنهاج الدراسات الاجتماعية والتاريخية والجغرافية:
د. خميس العفيفى
د. أسامة أبو نحل
أ. بشار دوابشة
د. نعيم بارود
د. حسين الريماوي
د. حسان القدومي
أ. محمد عريدي
أ. أكرم حلاحلة
د. عثمان الطل
د. خالد دعوس
د. أمين أبو بكر
أ. عطية أبو نمر
هدى عليان
أ. محمد حاتم عبد الرحمن
د. أسامة عياد
زكي سلمان
أ. بسام شقدان

أسماء المشاركون في ورشات عمل كتاب الدراسات التاريخية للصف الثاني عشر (التوجيهي):
سمر قعقور
مرام الديس
إبراهيم أبو زهرة
جمال رمضان
بسام شقدان
محمد عريدي
كوثر جمهور
محمد حاتم عبد الرحمن
توفيق الحشاش
ميساء براهمة
سامي الأسطل
محمد الأسطل
نداء عابدين
سهام أبو مصط
شازمة كامل
جهاد رمضان
زكي سلمان
حسن سليمان
نائلة المبروك
لوي نزال
سليم دراوشة
هالة إدريس
أسامة عياد
ليندا بني عودةإياد عودة
مريم عبد القادر
يرة فرحات
فهيمة دلول
ميادة إسماعيل
إسماعيل الحلايقة
مهيوبة أبو عواد
أكرم أبو هشهش
آمنة غنيم
أماني بنان
محمد ربعي
وجدان جابر
رائد شواهنة
إيمان أبو شمالة
محمد دباينة
ناصر اليافاوي
ناصر حلوة
غسان محمد القطة
أسعد عواد
محمود أبو فول
موسى الناطور
إبراهيم الخطيب
علاء قويدر
ذياب شلح
سارة كرم الدين
وفاء حجازي
مريم هيلان
حسن سلمان
محمد عبد الهادي
هدى الجوهري
جمال صلاحات
وفاء عابد
مها مسحور
نادية حماد
فاطمة نصار
تيسير حوشية
هبة عقدة
وفاء حسين
آمنة داود
شهيرة زيتاوي
ليندا بدوي
بِحَمَّدٍ الله