"ونقص المؤن وانتشار الأمراض والأوبئة بينهم وأسر الملك لويس التاسع. واتجهت الحملة الصليبية نحو تونس، وكان سببها خلافًا على الرئاسة بين ملك قبرص وحاكم تونس وانتهت بتوقيع اتفاقية بين الطرفين مدة عشر سنوات، يحترم فيها الطرفان المصالح التجارية والدينية وعدم معاودة الفرنجة الهجوم على تونس مرة ثانية.

وتسلمت دولة المماليك زمام المقاومة والتصدي للحملات الصليبية منذ عام 1251م وكان من أبرز السلاطين الذين لعبوا دورًا في تصفية الإمارات الفرنجية السلطان الظاهر بيبرس لحني الذي استعاد ما كان بيد الفرنجة، حتى أصبحت ممالكهم لا تتعدى منطقتي عكا وطرابلس.

ثم جاء السلطان قلاوون الذي انتزع منهم طرابلس، ولم يبق لهم إلا عكا التي استعادها منهم ابنه الأشرف خليل بن قلاوون سنة 1291م، ما أدى إلى تحرير آخر معاقل الفرنجة في فلسطين.

و طبق الفرنجة "قانون الفتح"، وهو: إن كل من يضع سيفه في أحد المنازل، أو يضع علامة على أي منزل، يصبح ملكًا له؛ فاعتدوا على المقدسات، وحولوا المسجد الأقصى (المسجد القبلي)، وتبة الصخرة إلى مراكز إدارية."