القوى العالمية
التحضير للحرب
تحدي أمريكا
غزو العالم

كم بلغ عدد الدول المؤسسة للاتحاد الأوروبي؟
أ- + دول
ب- م دول
ج- ١٠ دول
د- ١١ دولة

ما شعار الاتحاد الأوروبي؟
أ- دائرة زرقاء فيها 38 نجمة
ب- دائرة زرقاء فيها ١ نجمة
ج- دائرة زرقاء فيها ١١ نجمة
د- دائرة زرقاء فيها ١64 نجمة

السؤال الثاني: أوضح المقصود بالاتحاد الأوروبي.
السؤال الثالث: أوضح الظروف التي أدت إلى نشأة الاتحاد الأوروبي.
السؤال الرابع: ناقش المبررات السياسية والاقتصادية التي شكلت الاتحاد الأوروبي.
السؤال الخامس: أعلل نجاح الاتحاد الأوروبي.
السؤال السادس: أقرأ النص الآتي ثم أجيب:
أما الموقف العربي، فرأى في الاتحاد الأوروبي بديلاً عن الهيمنة الأمريكية المتحيزة إلى المصالح الصهيونية في كل الحالات، خاصة بعد تبني دول الاتحاد مواقف أكثر اعتدالاً من الولايات المتحدة الأمريكية في قضية الصراع العربي الصهيوني؛ ومن جهة أخرى، ينظر العرب خاصة أصحاب الفكر القومي إلى هذه التجربة الوحدوية كمثال يحتذى به في ظل التجزئة التي تسود الوطن العربي.