التشريع والقانون والإدارة والجيش. كان للعلاقات الفارسية البيزنطية أثر كبير على نظم الإدارة والحكم في الدولة البيزنطية؛ فقد أخذوا عن الفرس بعض السلطات الممنوحة للحكام؛ كالسلطة الفردية المطلقة (الأوتوقراطية). شُمت الإمبراطورية إلى ولايات؛ فصلت فيها السلطة العسكرية عن السلطة المدنية؛ وغدا حاكم الولاية مسؤولاً عن شؤونها الإدارية والمدنية؛ وبقيت شؤون الولاية العسكرية في يد القائد العسكري الذي ربما اتسعت مسؤولياته لتشمل أكثر من ولاية.

الإداري لفِلّسطين في عهد الدولة البيزنطية ونذكر أسماء المدن الفلسطينية الظاهرة عليها.

نذكر أسماء بعض القوميات والأعراق التي تكوّنت منها الإمبراطورية

برأيكم: ما موقف هذه القوميات من الإمبراطورية البيزنطية.

حدود الإمبراطورية عام 7118م حدود الإمبراطورية عام 6610م حدود الإمبراطورية عام 6711م

خريطة الإمبراطورية البيزنطية

كانت الإمبراطورية البيزنطية تضم الأناضول واليونان وجزر بحر إيجة وأرمينيا وآسيا الصغرى وبلاد الشام والجزيرة الفراتية ومصر وبرقة وشمال إفريقيا وجنوب إسبانيا.