بسبب تنامي الروح العصرية، خاصة عندما تعتقد جماعة أنها الأفضل، أو تنفذ مشاريع استعمارية للسيطرة على الأرض والسكان كالاستعمار الاستيطاني الصهيوني في فلسطين.

دوافع اقتصادية دوافع ثقافية وعرقية دوافع سياسية

قضية للنقاش: أي الدوافع كانت المحرك الأساسي وراء الاعتداءات الصهيونية على الشعب الفلسطيني.

تحدد نوع الحرب بناء على أرض المعركة وتطوراتها والمرحلة الزمنية والأهداف المنشودة وثقافة المحاربين والأسلحة المستخدمة فيها.

نشاط (0): نقرأ ونستنتج، ثم نجيب:

حرب الاستنزاف: تقوم فكرتها على إيقاع أكبر قدر ممكن من الخسائر بأفراد العدو ومؤسساته الإدارية والاقتصادية، وتتميز بطول المدة واختلاف أنواع الأسلحة بين مادية ونفسية وفكرية واستخدام تكتيكات متباينة والحاجة إلى النفس الطويل وتوافر قدرات اقتصادية كبيرة لضمان الاستمرارية. ومن الأمثلة عليها: حرب الاستنزاف التي شنها مصر على الكيان الصهيوني خلال الفترة بين 1967 و1970.