زعماء السام إلى اتخاذ خطوات لمواجهة خطر وقوعها تحت السّيطرة الاستعمارية الأج: بيّة». وطالبوا باستقلال سورية متأثرين بالأفكار القوميّة. ونجحت فكرة الاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية عندما اندلعت الثورة العربية سنة 516١م بقيادة الشريف حسين وبتحريض من بريطانيا.

الأسباب التي أدّت إلى ظهور الحركات الانفصالية والثورات عن الإمبراطورية العثمانية:

* حدود تركيا الحاليّة:

* الول الظاهرة ذ في الخريطة التي انفصلت عن الإمبراطورية العثمانية:

* الفرق بين تركيا الحاليّة والإمبراطورية العثمانية:

* لماذا انهارت الإمبراطورية العثمانية؟

* الأسباب الدّاخليّة: تمثّلت بالثّورات المتتالية للقرّات الانكشاريّة في القرنيين السّابع عشر والثامن