السؤال الثالث: أوازن بين روسيا والاتحاد السوفيتي من حيث المفهوم.
السؤال الرابع: أعلل الآتي:
- يُعَد العامل السياسي من أهم مبررات وجود الاتحاد السوفيتي.
- عانت الجمهوريات السوفيتية من حالة عدم الانسجام.
السؤال الخامس: أقرأ النص الآتي ثم أجيب:
تبتى الاتحاد السوفيتي نظام الحزب الواحد في الحكم والمركزية في اتخاذ القرارات، وهو أعلى سلطة حاكمة في الدولة؛ وعلى رأس هذا الحزب يأتي الأمين العام الذي يتخب من المكتب السياسي، ومنتخب السلطة التنفيذية في مجلس الوزراء.
-1- نستنتج آلية الحكم في الاتحاد السوفيتي.
- نفرق بين نظام الحزب الواحد، وتعدد الأحزاب.
الدرس الخامس: الاتحاد الأوروبي.
أهداف الدرس:
- أن يكون الطلبة بعد الانتهاء من الدرس قادرين على:
- توضيح المقصود بالاتحاد الأوروبي.
- وصف الظروف التاريخية التي مهّدت لتشكل الاتحاد الأوروبي.
- استنتاج مبررات تشكل الاتحاد الأوروبي، وأهدافه.
- تفسير نجاح الاتحاد الأوروبي، واستمراريته وجوده حتى الآن.
التهيئة الحافزة: زر