وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
توظيف مهارات حيائّة لدى الطلبة؛ كالّعاون والعمل الجماعيع والحوار واحترام الي والرأي الآخر والتسامح.
تكوين مواقف وانجاهات فكريّة إيجاية تجاه القضايا الوطنّة والقومّة والإسلامية والإنسانيّة.
تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات فى الوحدة.
عمل مطوّيات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التّجارب العالميّة واستخلاص العبر والدّروس من الثورات
الدرس الأول: القوميّة والهُويَة الوطنيّة
يتوق من الطّلبة بعد الانتهاء من الدّرس أن يكونوا قادرين على:
توضيح مفهوم الهُويّة الوطنيّة.
تعداد عناصر القوميّة
استنتاج أهمَيّة الانتماء القوميّ العربئ.
التهيئة الحافزة: