التزاماتها وفرض أولوياتها على السياسة العالمية واتخذت من شعار محاربة الإرهاب مبرراً للتدخل في الشؤون الداخلية لأي بلد يقع في دائرة الاهتمام الأمريكي. وأصبح مطلوباً من دول العالم كافة تقديم معلومات لأمريكا وأن تعيد النظر في مناهجها الدراسية؛ والتعاملات المالية؛ وتعلن أنها ضد الإرهاب»؛ وتوجيه سياساتها الإعلامية بما لا يتعارض مع سياسة الولايات المتحدة الأمريكية. كما منحتها حق التدخل في دول العالم؛ لبسط سيطرتها وهيمنتها على الجميع؛ وتصبح شرطي العالم؛ خاصة بعد احتلالها أفغانستان سنة 1001م والعراق سنة 1003م. ورغم ذلك؛ ثمة معارضات عديدة للهيمنة الأمريكية قائمة الآن في العالم على المستويين الدولي والشعبي؛ ومثال ذلك: كندا التي فرضت على إدارة الولايات المتحدة الأمريكية في اتفاقية التبادل التجاري الحر بينهما استبعاد كل الصناعات الثقافية والإعلامية من الاتفاقية؛ وأيضاً هناك إجماع في فرنسا على حماية اللغة والثقافة. كما أن سياسة الولايات المتحدة وجدت نفسها في مواجهة مباشرة مع كل القوى الاجتماعية والسياسية في العالم التي تعاني من الظلم والقهر.