الفلسطينية. إضافةً إلى الحِراك العربي المعاصر (الربيع العربي)؛ لتمكين الطلاب من مهارات التفكير والتحليل والاستنتاج والمقارنة بين القضايا؛ وتفسيرها ومحاكمتها؛ والخروج بنتائج تميز فكرهم وانتماءهم لوطنهم» وتعزز قدراتهم على تبني مواقف» والدفاع عنها. ويتم ذلك من خلال تحقيق الآتي:

ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
الوعي بأن الحقيقة التاريخية ليست مطلقة وإنما نسبية؛ وأنّ التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
توظيف مهارات حيوية لدى الطلاب كالتعاون، والعمل الجماعي، والحوار، واحترام الرأي الآخر، والتسامح.
تكوين مواقف، وانجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية، والقومية، والإسلامية والإنسانية.
تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات في الوحدة.
عمل مطويات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التجارب العالمية؛ واستخلاص العبر والدروس من التراث العالمي.

الدرس الأول: الوحدة