شعب الانتفاضة، يا أبطال الحجارة... إنّ القيادة الوطنية الموحدة لتصعيد الانتفاضة إذ تؤكد مواصلة النضال بأشكاله كافة تحت راية منظمة التحرير الفلسطينية، فإنها تدعو جماهير شعبنا كافة للنضال من أجل إنجاز شعارات الانتفاضة التي تتمثل في: وقف سياسة القبضة الحديدية، وإلغاء العمل بقانون الطوارئ السائد، بما في ذلك إلغاء قرارات الإبعاد فوراً، وتحريم انتهاك المقدسات الدينية وتدنيسها، وسحب الجيش من المدن، والمخيمات، والقرى، وتحريم إطلاق الرصاص على أبناء شعبنا الأعزل، وحل اللجان البلدية والمجالس القروية، ولجان المخيمات المعينة من سلطات الاحتلال، وإجراء انتخابات ديمقراطية، وإطلاق سراح معتقلي الانتفاضة فوراً، وإغلاق معتقلات الفارعة، وأنصار، وأنصار 2، وإلغاء الضريبة الإضافية المفروضة على تجار شعبنا، ووقف مصادرة الأراضي، وبناء المستوطنات، واستفزازات مستوطنيها، وتحريم مداهمة المؤسسات التعليمية والنقابية وإغلاقها.

© نستنتج أهداف الانتفاضة وشعاراتها كما ورد في ندائها الثاني بتاريخ 1/10/1988م.  
قضية بحثية: نبحث في نداءات القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة عن تطورات... 