منذ عام 1847م، ممارسة من الشعب العربي الفلسطيني لحقه في تقرير المصير والاستقلال السياسي والسيادة فوق أرضه، فإن المجلس الوطني يُعلن، باسم الله وباسم التعب العربي، استقلال دولة فلسطين فوق أرضنا الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف.

رسّخت الانتفاضة الترابط التضامني والوطني بين أبناء الشعب الواحد في مختلف أماكن تواجده، وعبر الفلسطينيون عن أهداف سياسية مشتركة بين الداخل الفلسطيني والخارج.

فشل الاحتلال الصهيوني في إضعاف منظمة التحرير الفلسطينية أو خلق قيادة بديلة عنها. سعى الاحتلال الصهيوني إلى اغتيال أبرز رموزها وقياداتها، وعلى رأسهم خليل الوزير أبو جهاد في تونس سنة 1988م.

كان الإنجاز السياسي الأهم للانتفاضة عقد دورة المجلس الوطني الفلسطيني التاسعة عشرة في الجزائر وإعلان وثيقة الاستقلال بتاريخ 1988/11/15م والمشاركة في مؤتمر مدريد للسلام (سنة 1991م) وإعلان اتفاق أوسلو وإنشاء السلطة الوطنية الفلسطينية وعودة م.ت.ف إلى أرض الوطن.