سياسية واقتصادية واجتماعية. تنُفسّر سبب تسمية الثورة الجزائرية بثورة المليون شهيد. نوازن بين السَّياستَيْنِ الاستعمارييْنِ لفرنسا في الجزائر, والاحتلال الصَّهِيونيَ في فِلّسطين في المجال الاقتصادي.

السّؤال الأوّل:

- مَنْ أوّل رئيس للجزائر بعد الاستقلال؟
د- أحمد بن بيلا.

- متى نالت الجزائر استقلالها؟
د- مكحام

- كم قرية جزائرية دمّرها الفرنسيّون خلال الثّورة؟
ب- 88 قرية.

السّؤال الثاني:

أناقش الآتى:
- أثر الوعي الوطنئ والقومئّ في اندلاع الثورة.
- سوء الأوضاع الاقتصاديّة والاجتماعيّة للجزائرتين.

السّؤال التالث: أستنتج أهداف الثّورة الجزائريّة من التداء الأول الصّادر عن قيادة الثّورة.

السّؤال الرّابع: أناقش الأساليب والوسائل الي استخدمتها القّورة الجزائريّة ضدٌ الاستعمار الاستيطانج

السّؤال الخامس: أوضّح عوامل نجاح الثّورة الجزائرية.