الحلفاء بعد الحرب كانت كافية لإشاعة السّلم العالمئ؟ لماذا؟

شهد الوطن العربيّ خلال فترة الحرب مجموعة من الأحداث التّنمويّة؛ كان من أهمّها:

* قيام بريطانيا بالرّجّ بعدد من أبنائه على جبهات القتال المختلفة؛ ما أدّى إلى مقتله.
* القيام بالثُورة ضدّ الدولة العثمانيّة عام 1816م مقابل تأبيدها إنشاء دولة عربيّة في الولايات العربّة الآنسيوية؛ ولكنها غدرت بها وتامرت مع فرنسا على تقسيم المنطقة العريّة؛ كما حدث في اثّفاقيّة سايكس- بيكو عام 1413م وإصدارها وعد بلفور بتاريخ 7 نوفمبر 1917م الذي تعهّدت فيه بإقامة وطن قوميّ لليهود الصّهاينة في فلسطين.
* احتلال بريطانيا وفرنسا خريطة(ه) اتفاقية سايكس بيكو عام 1413م لاجزاء واسعة من الوطن العربئ خلال الحرب» وتأكيده في مؤتمر سان ريمو عام ١197م؛‏ ثم فرض الانتداب عليها، وهو ما أقرّته عصبة الأمم عام 1477م.