إلى اندلاع الحراك العربي.

السؤال الثالث: ألخص الأساليب والأدوات التي استخدمها الحراك العربي.

السؤال الرابع: أحاكم الحراك العربي في ضوء النتائج والآثار التي نجمت عنه في الوطن العربي.

السؤال الخامس: أقرأ النص الآتي وأجيب:
جاءت حادثة محمد البوعزيزي في مدينة سيدي بوزيد التونسية: الذي أشعل فيها النار بنفسه حتى الموت؛ احتجاجاً على المسؤولين الذين لم يهتموا بتصحيح الظلم الذي وقع عليه؛ ونتج عنها حراك شعبي شمل تونس بأكملها وانتشرت العدوى إلى دول عربية أخرى.
أفسّر سهولة انتشار الحراك العربي من تونس إلى دول عربية أخرى.

نقوم بإجراء مقابلات مع أشخاص عاصروا الانتفاضة الفلسطينية عام 1988م وتونق أبرز الأحداث.

الوحدة الثالثة: إمبراطورية المستقبل.. هي إمبراطورية العقل
سيتمكّن الطلبة بعد دراسة هذه الوحدة والتفاعل مع أنشطتها من توضيح مفهوم النظام الإمبراطوري، وأسباب نشأته؛ وعناصر قوته، والتعرّف إلى نماذج من الإمبراطوريات العابرة للقوميات؛ بهدف فهم التحولات التي طرأت على النظم الإمبراطورية، وصولاً إلى فهم الشكل الجديد للإمبراطوريات؛ المتمثل بالهيمنة.