

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الاستيلاء على المّلطة ومقاليد الحكم؛ » وتشمل الحروب الطَّائفيّة بين أصحاب الدّيانات أو الطوائف والمذاهب الدّييّة المختلفة أو نتيجة لع الأعراق ‏ في المجتمع. . ومن الأمثلة عليها: الحرب الأهلّة البنانيّة عام 316١م‏  © الحرب الباردة: تُعيّف بأنّها حالة من الصّراع بين طرفَيّن» يستخدمان فيها كثيراً من الوسائل دون الأسلحة»  والصدام العسكريٌ. ومن الأمثلة عليها: الحرب الباردة بين الولايات المشّحدة الأمريكيّة والاتحاد السّوفيتيّ في الفترة بين 467 41-1 14م   ز الحرب النّفسيّة: تهدف إلى تغيير أنماط السّلوك لدى أفراد المجتمع؛ وتشكيك النّاس بقيمهم ومبادئهم» فيها: الإعلام» والشّائعات» وغسيل الدّماغ» والخداع» وتشويه التّراث» والتّخويف والإرهاب» وإثارة الفحن والأحقاد التاريخيّة» وإشاعة الخرافة؛ لإبعاد النّاس عن الحقائق» وتغليب العاطفة على العقل.  © نذكر العوامل التي تحدد نوع الحرب. وشكلها. © وضّح أنواع الحروب؛ مع الأمثلة. © نوازن بين الحربين الشاملة؛ والباردة. © نستنتج أنواعاً أخرى للحروب.  الأساليب والوسائل النفسيّة الي يستخدمها الاحتلال الصَّهيوني مع الشّعب الفلسطين» وآليّات مقاومتها.  9 تت  ( أيّها