7لام): تميزت بتأسيس مدينة القيروان على يد عقبة بن نافع لتكون مركزًا لانطلاق الجيوش الإسلامية. عادت الفتوحات بقوة مرة ثانية في عهد موسى بن نصير الذي عُمّن واليًا على إفريقيا سنة 3./ه/ 6١11م‏ وفتح جزيرة صقلية وتحول البربر خلال فترة ولايته إلى الإسلام. توجه المسلمون إلى فتح بلاد الأندلس وتُعزى أسباب ذلك إلى الرغبة في استمرار حركة الجهاد وثبات حكمهم في شمال إفريقياء وتعهّد بعض القوى في الأندلس بمساعدتهم وتأكّد المسلمين من إمكانية الفتح بعد أن اختبروها بعدد من الغارات والحملات الاستكشافية على المناطق الجنوبية. برز في هذه الفتوحات طارق بن زياد الذي نزل الأندلس بجيوشه سنة 47ه /١1لام؛‏ بالقرب من جبل طارق حيث التقى بعد ذلك مع الملك القوطي لذريق في معركة وادي لكة؛ وانتصر فيها المسلمون لأسباب عديدة منها: خيانة أعداد كبيرة من جيش لذريق وانضمامهم لطارق بن زياد رفضًا لسياسته الاستبدادية والاستعلائية واعتقادهم أن العرب سوف يعودون بعد الانتصار إلى بلادهم والحماسة التي بنّها طارق في خطبته محرضًا المسلمين على الجهاد. تواصلت الفتوحات في الأندلس حتى وصلت حدود فرنسا وبرز