الاستعمارية للسيطرة على موارد دول وشعوب ضعيفة، مستغلّة خيراتها وتحويلها لسوق استهلاكية لإنتاجها الصناعي أو الرعائي، كما حدث إثر الثورة الصناعية.

تختلف الثقافة بين الأمم والمجتمعات وداخل المجتمع الواحد، مما يؤدي للصراع والحروب بسبب اعتقاد كل ثقافة بتفوق مفاهيمها وقيمها وضرورة تعميمها.

وتزداد خطورة التنوع الثقافي عند تغليف الحروب بقيم دينية، حيث تشعر الأمة المحاربة بتجسيدها للمثل العليا وامتلاكها الحقيقة المطلقة، وأنها مضطرة لنشر دينها بوصفها منقذة لا معتدية، كما في الحروب الصليبية التي غزا فيها الفرنجة العالم الإسلامي.

وتوجد دوافع أخرى للحروب مثل فشل الحلول السلمية في حل التراعات، أو الهروب من الأزمات الداخلية بتصديرها للخارج، أو زيادة الروح العدائية نتيجة امتلاك أمة ما لقوة عسكرية تمكنها من الانتصار.