- الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
- السؤال الثاني: عرف ما يلي: الحرب، والحرب الباردة.
- السؤال الثالث: أوضح ميزات حرب العصابات؛ مع الأمثلة.
- السؤال الرابع: علل الآتي:
    - اختلاف نوع الحرب.
    - تُعد الحروب الأهلية أكثر الحروب خطورة.
    - وجود قانون يُنظم التراعات المسلحة.
- السؤال الخامس: قارن بين أخلاقيات القتال عند المسلمين ومبادئ القانون الدولي الإنساني.

الدرس الثالث: الفتوحات الإسلامية
أهداف الدرس:
- توضيح المقصود بالفتوحات الإسلامية.
- ذكر دوافع الفتوحات الإسلامية.
- تتبع سير الفتوحات الإسلامية في اتجاهاتها المختلفة.
- توضيح نتائج الفتوحات الإسلامية.

الفقرة الأولى:
تُعد الفتوحات الإسلامية أكبر حركة هداية للناس في التاريخ، وأكبر حركة لإخراج الناس من الظلمات إلى النور، وليست مجرد حرب أو توسع في الأرض.

الفقرة الثانية:
يدعي بعض المستشرقين أن حركة الفتوحات الإسلامية لم يكن هدفها الأساسي دينيًا أو نشر دين الإسلام، وإنما قامت بدوافع سياسية واقتصادية بحتة، ولا تختلف عن الحروب التوسعية.