فيها موسى بن نصير وابنه عبد العزيز، واستشهد عبد الرحمن الغافقي في بواتييه (بلاط الشهداء) سنة 411هـ/1177م. نتج عن هذه المعركة رسم حدود بين الدولة الإسلامية وأوروبا ووقف حلم الوصول إلى القسطنطينية، ومنح أوروبا فرصة لتقليص الوجود الإسلامي في إسبانيا وحصره في الوسط والجنوب. تراجعت الفتوحات منذ القرن الثاني الهجري بسبب الصراعات الداخلية وتولي العباسيين للخلافة وتقوية بيزنطة للدفاعاتها وظهور الدول الانفصالية وعجز العباسيين عن توحيد الدولة وفقدان العرب للروح العسكرية وتهميشهم في الجيش.

قضية للنقاش: كيف أثرت معركة بلاط الشهداء على الدولة الإسلامية وأوروبا؟

وتُعد الفتوحات الإسلامية آخرى حركات الهجرة من الجزيرة العربية.