كافة؛ بحيث لا تمتلك أي قوة أخرى في العالم قوة مماثلة.

**أنواع الهيمنة الأمريكية وأمثلة من واقعنا المعاصر:**

تمارس الولايات المتحدة أشكالاً مختلفة من الهيمنة بسبب قدراتها العسكرية والاقتصادية والثقافية والتكنولوجية والتي جعلتها إمبراطورية عظمى في الساحة الدولية، في ظل تراجع منافسيها. ومن هذه الأشكال:

**الهيمنة السياسية:**
تميزت الولايات المتحدة بهيمنتها على السياسة الدولية بشكل فعال منذ نهاية الحرب الباردة، وتعززت هذه الهيمنة مع حرب الخليج الثانية، حيث انفردت بالسيطرة على العالم في ظل نظام أحادي القطب بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. وقد تأكد دورها السياسي في قضايا دولية عديدة، واحتكار إدارة أزمات دولية، مثل الانحياز التام إلى جانب الاحتلال الصهيوني وحرب الخليج الثانية (1991) واحتلال العراق (2003)، بالإضافة إلى التدخلات الأمريكية في الحراك العربي منذ نهاية عام 2010.

**الهيمنة العسكرية:**
تتمتع الولايات المتحدة بقدرات عسكرية هائلة تمكنها من نشر قواتها حول العالم والحفاظ على وجود عسكري كبير في مناطق استراتيجية. وتتجلى هيمنتها العسكرية من خلال قواعدها العسكرية في جميع أنحاء العالم، وقدرتها على شن عمليات عسكرية واسعة النطاق، وتطوير أسلحة متقدمة مثل الأسلحة النووية.