يرى البعض أن الاتحاد الأوروبي، منذ نشأته، حقق استقرارًا وازدهارًا لشعوب أوروبا متعددة الثقافات والقوميات. أقام الاتحاد علاقة تعاون بين الدول، ونجح في منع قيام حروب عالمية جديدة، وحافظ على السلم الأوروبي والعالمي لأكثر من نصف قرن.

في حين يرى آخرون أن الوحدة الأوروبية أفقدت الدول القومية استقلالها، خاصة بعد نقل جزء من صلاحياتها إلى مؤسسات الاتحاد. كما أرهقت موازنة دولها لصالح دول الاتحاد، وهذا ما مثلته بريطانيا في قضية التصويت للخروج من الاتحاد الأوروبي، وعودة النزعة القومية في أوروبا من جديد بشكل يهدد بقاء الاتحاد الأوروبي بسبب الهجرة وقضية اللاجئين.