سارت الحملة الأولى على مرحلتين الأولى حملة الفقراء بقيادة بطرس الناسك ووالتر المفلّس وفشلت بسبب افتقارها للتسليح والنظام. أما المرحلة الثانية فقد قادها أمراء وأشراف مسلحون جيدًا ومدربون وانضباطيون وخبرة في الحروب وأسسوا الإمارات الفرنجية مثل الرها وأنطاكية وبيت المقدس في 1099م. أدت الحملة الأولى إلى تباين ردود الفعل في العالم الإسلامي حيث حاول الفاطميون التحالف مع الفرنجة بينما أدركت الإمارات السلجوقية ضعفها في التفرق وعملت على توحيد الجزيرة الفراتية مع حلب مما أدى إلى القضاء على إمارة الرها في 1111م.