تقف في وجههم ونجاح الأورويين في الأندلس باسترداد بعض الممالك الإسبانية الذي أكد لهم عجز العالم الإسلامي عن مقاومتهم في حالة شن هذه الحروب.

**دوافع الحروب الفرنجية في المشرق العربي**

* موت إلى نشاط: نلاحظ الخريطة ونستنتج ثم نجيب:
    * أسباب تأميني إمارة أرما
    * المحاولات الإسلامية لوقف الفرنجة في الحملة الثانية (1144-1167م)
    * حملة لويس السابع
    * حملة كونراد إلى القدس
    * الحملات

**خريطة الحملات الفرنجية على الشرق (1087-1167م)**

* نذكر أبرز الحملات الفرنجية على الشرق خلال الفترة 1087-1164م
* نحدد اتجاه الحملتين الأولى والثانية إلى الشرق

استجابت أوروبا لدعوة البابا أوربان الثاني في مؤتمر كليرمونت الذي انعقد في فرنسا عام 1095م، ودعا فيه إلى شن حملات عسكرية باتجاه الشرق لإنقاذ المسيحيين وتحرير قبر السيد المسيح على حد زعمه. وبدا الكهبان والرهبان بحث الناس على المشاركة، وأخذت الكنيسة بالاتصال بالأمراء الإقطاعيين والفرسان بغرض تجهيز الحملات.