دولة فلسطين
الدراسات التاريخية
د. موسى سرور
(مسقاً)
د. عامر بركات
أ. صابرين صلاح الدين
أ. مفيد جلغوم
أ. محمود قدادحة
أ. محمد حاتم عبد اليحمن

قررت وزارة التربية تدريس هذا الكتاب في مدارسها بدءاً من العام الدراسي 2018/2019م

الإشراف العام
نائب رئيس لجنة المناهج صبري صيدم
رئيس مركز المناهج أ. عبد الحكيم أبو جاموس
مدير عام المباحث الإنسانية كمال فحماوي

الدائرة 1
الإشراف الفني د. عماد بشتاوي
التصميم ياسر صالح
قراءة التحرير اللغوي راد شريدة

متابعة المحافظات الجنوبية شروق صعيدي

الطبعة الأولى
الطبع محفوظة © مركز المناهج
حي الماصيون؛ شارع المعاهد ص. ب 719 - رام الله - فلسطين
فاكس: 2983250+ 970-2-
هاتف: 2983280+ 970-2-
إيميل: manahj@moedu.gov.ps

يتصف الإصلاح التربوي بأنه المدخل العقلاني العلمي التابع من ضرورات الحالة؛ المستند إلى واقعية النشأةء الأمر الذي انعكس على الرؤية الوطنية المطورة للنظام التعليمي الفلسطيني في محاكاة الخصوصية الفلسطينية