أهداف الانتفاضة.  
ج- نشاط (0): لاحظ، نستنتج، ثم نجيب:  
© تُناقش الأساليب التي استخدمتها الانتفاضة الفلسطينية في مقاومة الاحتلال عام 1987م.  
© نستنتج أساليب وأدوات أخرى تم توظيفها في الانتفاضة عام 1987م.

اتخذت الانتفاضة من المقاومة الشعبية السلمية أسلوباً رئيسياً لأنشطتها؛ كمشهد التظاهرات الشعبية من الرجال، والنساء، والأطفال الذين يرفعون أعلام فلسطين، ويتلثمون أحياناً بالكوفيّة الفلسطينية، ويرشقون جنود الاحتلال بالحجارة، أو الزجاجات الفارغة، ويشعلون إطارات السيارات التالفة، أو يغلقون أبواب محلاتهم التجارية في إضرابات تجارية جماعية منظمة، أو يمتنعون عن الذهاب إلى أماكن عملهم في إضرابات عمالية، ويضعون الحواجز على الطرق الرئيسية ومداخل التجمعات السكنية لإعاقة حركة آليات الاحتلال.

كان تأسيس القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية لقيادة العمل الوطني النضالي، فأصدرت بيانات منتظمة منذ الشهر الأول لاندلاعها بغرض توحيد فعاليات الانتفاضة.  
وقادت منظمة التحرير الفلسطينية وفصائلها في الخارج الأسلوب السياسي... 