إيطاليا إلى جانب الحلفاء.

شكل (8/ ب):

لاحظ الشكل وانتهى باستنتاجاتك، ثم أجب:

- وضح ميزات كل مرحلة من مراحل الحرب العالمية الأولى.
- برأيك، هل سيؤثر دخول إيطاليا والولايات المتحدة الأمريكية على مسار الحرب؟ ولماذا؟

شكل (1): أهم مراحل الحرب العالمية الأولى

يمكن التمييز بين مرحلتين من مراحل الحرب العالمية الأولى؛ هما:

المرحلة الأولى:

- تميزت بعدم قدرة الألمان على اجتياز الحدود الشمالية لفرنسا حتى نهاية الحرب.
- اعتماد الطرفين على حرب الخنادق.
- شنت بريطانيا حربًا ضد الدولة العثمانية وحاولت احتلال ممر الأردنيل.
- استخدم الألمان الغازات السامة وحرب الغواصات ضد بريطانيا.
- اشتهر عام 1916م بحربين رئيستين:
    - حرب فردان بين القوات الفرنسية والألمانية: أوقف فيها الفرنسيون تقدم الألمان.
    - حرب السوم بين البريطانيين والألمان: تميزت باستخدام الدبابات لأول مرة في التاريخ على يد البريطانيين.
- تمكنت روسيا في بداية الحرب من تدمير نصف الجيش النمساوي في فترة قياسية.