نشاطهم نحو الحرب والجهاد لاستكمال رسالة السلطنة السلجوقية، وفتح الأراضي الرومية كافة وإدخالها ضمن دار الإسلام. أما سياسيًا، فقد رأى العثمانيون أن توسعهم في هذه المناطق أفضل وسائل الدفاع ضد الإمبراطورية البيزنطية. وفي عهد السلطان سليم الأول حدث انقلاب استراتيجي حيث توقف التوسع العثماني باتجاه الغرب وتحول إلى جهة الشرق الإسلامي.

أما الأسباب السياسية فبدأت بالطموح نحو التوسع باتجاه الوطن العربي، ورغبة في الاستفراد بزعامة العالم الإسلامي. كما أدى هروب المعادين للسلاطين العثمانيين إلى دولة المماليك والصفيين إلى خلق مشاكل بين هؤلاء الدول، بالإضافة إلى خطر الإسبان والبرتغاليين الذي كان يهدد سواحل شمال إفريقيا والجنوية والشرقية للوطن العربي.

أما الأسباب الدينية، فقد أقلقت توسعات الصفويين السلطان سليم الأول، كما أنه خشي من دخول آلاف التركمان في المذهب الشيعي في شرق الأناضول، ما يشكل خطرًا على الإمبراطورية العثمانية. بالإضافة إلى أن توسعهم باتجاه الحجاز وبلاد الشام يمكنهم من رعاية الأماكن المقدسة.