الفساد، وتجميع الطاقات الجزائرية وتنظيمها لتصفية النظام الاستعماري، وتدويل القضية الجزائرية، وتحقيق وحدة شمال إفريقيا.  
© تُناقش الأهداف التي صاغها النداء الأول للثورة الجزائرية.  
© نشاط (0): لاحظ، نستنتج، ثم نجيب:  
نوفمبر غيرت فجر الحياة وكنتِ نوفمبر مطلع فجر وذكرتِنا في الجزائر بدراً فقمنا نضاهي صحابها.  
© عيّن تاريخ اندلاع الثورة الجزائرية ضد الاستعمار الاستيطاني الفرنسي.  
فضّل قادة حزب انتصار الحريات بزعامة مصالي الحاج الأساليب السلمية لحصول الجزائريين على حقوقهم، ومنهم من طالب بالثورة المسلحة ضد الاستعمار الفرنسي عام 1954م بقيادة مصطفى بن بولعيد. وبدأ الثوار بالتحضير للثورة عن طريق تجميع السلاح، واختيار الرجال، وتقسيم البلاد إلى خمسة أقاليم إدارية ليسهل التعامل مع الأوضاع لاحقاً. وانطلقت الثورة المسلحة بتاريخ 1/11/1954م، في ذكرى المولد النبوي، بالهجوم المسلح على نحو ثلاثين هدفاً عسكرياً فرنسياً، بقصد تشتيت القوات الفرنسية وبعثرة جهودها في الرد على القرار، وشارك في هذا العمل السري والمنظم نحو ثلاثة آلاف ثائر جزائري.