

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

أهداف الانتفاضة.  اموت  ج- نشاط (0): لاحظ» ونستنتج. ثم نجيب:  © تناقش الأساليب الى استخدمتها الانتفاضة اللّسطينيَّة فى مقاومة الاحتلال عام 489١م‏ © نستنتج أساليب وأدوات أخرى تمّ توظيفها في الانتفاضة عام لامو ١م.‏ اتخذت الانتفاضة من المقاومة الشّعبِيَّة السّلميّة أسلوباً رئيساً لأنشطتها؛ كمشهد التظاهرات الشّعبيّة من الرّجال» والتساء» والأطفال الّذين يرفعون أعلام فلسطين؛ ويتاقّمون أحياناً بالكوفيّة الفِلّسطينيّة؛ ويرشقون جدود الاحتلال بالحجارة» أو الرّجاجات الفارغة» ويشعلون إطارات السيارات التّالفة» أو يغلقون أبواب محلاتهم التجاريّة في إضرابات تجاريّة جماعيّة منظّمة؛ أو يمتتعون عن الذّهاب إلى أماكن عملهم في إضرابات عماليّة؛ ويضعون الحواجز على الطّرق الوئيسة؛ ومداخل التجمعات السكنّة لإعاقة حركة آليات الاحتلال. كان تأسيس القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة من فصائل منظّمة التحرير الفِلسطينيّة؛ لقيادة العمل الوطنيئّ التضالئ؛ فأصدرت بيانات منتظمة منذ الشّهر الأول لاندلاعها؛ بغرض توحيد فتاليّات الانتفاضة. ‎١‏ ‏وقادت منظّمة التحرير الفِلَسطينيّة وفصائلها في الخارج الأسلوب السّياسيٌ-