بناء وتصميم منهاج الدراسات التاريخية للصف الثاني عشر الأدبي يتماشى مع الرؤية التي تتضمن: العلم والثقافة والتكنولوجيا وتلبية المتطلبات لتحقيق هذه الرؤية، وقد تحقق ذلك من خلال التناغم بين الأهداف والغايات. حيث عملت المرجعيات على دعم وتكامل جزئية الكتب المقررة من المنهاج لتحقيق التوازن بين المطلوب معرفياً وفكرياً ووطنياً. واستندت هذه المرجعيات إلى وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني ووثيقة المنهاج الوطني الأول، مما انعكس على المخرجات. وقد تم الإشادة بجهود فرق التأليف والمراجعة والتدقيق والإشراف والتصميم ولجنة العليا.