مع ظهور دور أكبر لبروسيا في عهد مستشارها بسمارك سنة 1857م، اتُبعت سياسة قائمة على التخطيط والوقائية في التعامل مع الدول الأوروبية للوصول إلى وحدة ألمانيا وإنشاء اتحاد جمركي بين الدويلات الألمانية، يعمل على إيجاد مصالح مشتركة وتعزيز الاقتصاد الألماني. أدى ذلك إلى تطور الطبقة العاملة التي أصبحت مصدراً للسخط الاجتماعي، ونمو الطبقة الوسطى من التجار وأصحاب المهن، مما ساهم في زيادة المطالبين بتوحيد ألمانيا. كان الحدث المؤثر في قيام الوحدة الألمانية هو تحقيق النصر على النمسا في معركة (سادوا) سنة 1866م على يد القوات البروسية وهزيمة الفرنسيين في معركة (سيدان سنة 1870م). ساعدت هذه الظروف في ظهور ألمانيا كدولة موحدة سنة 1871م.