**اتجاه الفتوحات الإسلامية في العراق وبلاد فارس**

قاد أبو عبيد الثقفي والمثنى بن حارثة الشيباني الفتوحات الإسلامية في فارس، وحققوا نجاحات في المعارك الأولى. لكنهم تعرضوا لخسائر فادحة في معركة الجسر (715م) بسبب استخدام الفرس للفيلة.

أرسل الخليفة عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص لقيادة المسلمين، الذي خاض معركة القادسية (636م) وحقق فيها انتصارًا حاسمًا. أدى هذا الانتصار إلى فتح العراق وانهيار النفوذ الفارسي.

تقدم المسلمون نحو الإمبراطورية الفارسية، وفتحوا عاصمتها المدائن. ومعركة نهاوند (641م) كانت اللقاء الحاسم الذي أدى إلى سقوط الإمبراطورية.