رادعاً لتجنّب اندلاع حرب عالميّة ثالثة؟ لماذا؟ © كيف تأثرت البلدان العربيّة خلال الحرب العالميّة الثانية؟ إنشاء هيئة الأمم المتّحدة في عام 1845م؛ للحفاظ على الأمن والسّلام الدّوليين وتقسيم ألمانيا بين دول الحلفاء ظهر فيها عام 1544م دولتان: ألمانيا الشّرقيّة وعاصمتها برلين، تبعت المعسكر الشّرقي بزعامة الاتحاد السّوفيتيع، وألمانيا الغريّة. وعاصمتها بون تبعت المعسكر الغربيٌ بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة. نتج عن الحرب خروج كلّ من الولايات المتّحدة الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي كأكبر قوّتين في العالم بدلاً من فرنساء وبريطانيا فأصبح العالم ثنائئ القطبيّة. ساهم الخلاف الأيديولوجي بين كلّ من الولايات المتّحدة الأمريكيّة. والاتحاد السوفييتي إلى ظهور نظام الكتلتيِن: الكتلة الغربّة الرّأسماليّة بزعامة الولايات المتّحدة الأمريكيّة، وقد ضمّت دول أوروبًا الغريّة، وما قامت به من تشكيل لحلف شمال الأطلسيٌ عام 545١م. الكتلة الأخرى هي الكتلة الاشتراكيّة بزعامة الاتّحاد السّوفيتئ، وقد انضمّ إليها دول شرق أوروبَّاء وشكّلت حلف وارسو في عام 5 ام. نتج عنها أيضاً