منذ 1857م، سعى بسمارك لمنع تحالف دولي ضد مشروع الوحدة الألمانية من خلال حروب متتالية بدلًا من حرب شاملة، مثل معركتي سادوا وسيدان.

ناقش السياسة الواقعية لبيسمارك في تحقيق الوحدة الألمانية.

يتوقع درس مشاريع الوحدة العربية من الطلاب:

* شرح مفهوم الفكر القومي العربي.
* تتبع جذور الفكر القومي العربي.
* تحديد مقومات الوحدة العربية.
* استنتاج أهمية وضرورة الوحدة العربية.
* بيان أهم مشاريع الوحدة العربية.
* تفسير تعثر المشروع الوحدوي العربي.

ويرى البعض أن مشروع الوحدة العربية حاجة ملحة لنهوض الأمة العربية بدور ريادي في المجالات المختلفة، وأن هذا المشروع يمر بمراحل تمهد للوحدة من خلال الوعي القومي أو المصالح الاقتصادية المشتركة أو خلق حالة وحدوية تُرجم إلى نظام سياسي.