والمسجد المرواني تحت ساحة المسجد الأقصى مستقر لخيولهم وعملوا على نهب المدن والقرى وارتكاب المذابح والاعتداء على السكان وإبادتهم ومن أمثلة ذلك مدينة القدس إذ وصل عدد القتلى إلى 15 ألف وفي روايات أخرى 70 ألف.

أما المسلمون فيعد تعاملهم نموذجاً يحتذى به فلم يقتلوا الأسرى إلا من خان العهود والاتفاقيات فعندما حاصروا القدس كان بإمكانهم دخول المدينة بالقوة لكن صلاح الدين آثر الدخول مع الفرنجة في مفاوضات حقنا للدماء وأعفى الفئات الفقيرة والعاجزة من دفع الفدية وتأمينهم حتى وصلوا إلى مدينة صور كما حافظ على كنيسة القيامة وعيّن عليها بطريركاً لرعاية شؤونها.

شهد الشرق حالة من الصراع مع الغرب استمرت قروناً ظهرت نتائجها في كثير من المجالات فمن الناحية الاجتماعية مني الطرفان بخسائر بشرية هائلة حيث أزهقت مئات الآلاف من الأرواح ودمرت عديد من المدن.