اتجه الأتراك بقيادة أرطغرل نحو أفلاما بدعم من السلاجقة، الذين منحوه منطقة إيسكي شهر في شمال غرب الأناضول مقابل بيزنطة. أدت هجرة الأتراك الفارين من المغول إلى تتريك الأناضول، كما أدى ضعف السلاجقة إلى تمركز السلطة في أطراف الدولة، حيث عملت الإمارات التركية على استقلالها. في مطلع القرن الرابع عشر، فقد السلاجقة غرب الأناضول، الذي تقسم بين إمارات تركية طموحة. استطاع عثمان بن أرطغرل توحيد هذه الإمارات تحت سلطته. استمرت الإمبراطورية العثمانية قرونًا عديدة، وكونت إمبراطورية واسعة كادت تغزو أوروبا. ركز العثمانيون في القرنين الرابع عشر والخامس عشر على توحيد شبه جزيرة الأناضول، ثم توسعوا في البلقان واتجهوا نحو أوروبا. نجحوا في القضاء على الإمبراطورية البيزنطية بعد فتح القسطنطينية عام 1453م على يد السلطان محمد الثاني، الذي أطلق عليه لقب الفاتح.