تُسرّع الثتمية في العصر الحديث وترفع الإنتاجيّة. حوّل الاتحاد السّوفييتي معظم موارده الماليّة والعلميّة والتقنيّة لأغراض عسكريّة بدلاً من دعم الاقتصاد. أدّى غياب الحوافز الفرديّة والمشاريع الصّناعيّة الصغيرة التي تلبي حاجات الأفراد وطموحاتهم إلى إضعاف الاتحاد. ساهمت حالة عدم الانسجام بين الجمهوريّات وتعدّد القوميّات في تقويض دعائم الاتّحاد بسبب فقدان إرادة الوحدة القائمة على القوّة أكثر من المصلحة. ترافق ذلك مع تراجع هيبة الاتحاد السّوفيتيّ وعدم قابليّته للإصلاح والتّطوّر. فشل الاتحاد في وضع الخطط المناسبة للقضاء على الفساد وضعف انتشار الفكر الاشتراكيّ والصّدام بين النظريّة الشيوعيّة وفطرة التّديّن عند البشر. لعبت العوامل الخارجيّة دوراً في تفكّك الاتّحاد السّوفيتي، منها سباق التسلّح وغزو الفضاء وحرب أفغانستان التي أدّت إلى تقويض مصداقيّته واستنزاف ثرواته. تراجع التشويه السّوفيتيّ السّياسيّ على الصّعيد