القضاء في المغرب، أو اقتصادية كرفع الأجور في الكويت، ومعيشية كبناء مساكن جديدة في السعودية. لم تحدد نتائج الحراك العربي، ودخلت بعض الدول مرحلة الفوضى والحرب الأهلية؛ كليبيا، واليمن، وسورية؛ وانعكست آثاره السلبية في مجالات مختلفة: ارتفعت أعداد القتلى والمصابين، وهجرة الملايين خارج بلادهم وداخلها، وتعمقت الأزمة من خلال تمزيق التسيج الاجتماعي العربي، والانقسامات الدينية، والطائفية، والعرقية، أو المذهبية في بعض دول الحراك. استخدم الدين بشكل واضح في الحراك العربي؛ فكثرت الفتاوى الدينية التي تؤيد الحراك، أو الخطابات التحريضية بهدف تغذية الخلافات المذهبية الإسلامية. كما نتج عن الحراك تنظيمات إسلامية مسلحة عديدة، كجبهة النصرة؛ وأنصار بيت المقدس؛ وتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش). اقتصادياً: رغم أن الهدف الأساسي للحراك كان تحسين الظروف المعيشية للسكان، والقضاء على البطالة، إلا أن نتائجه جاءت عكسية فازدادت البطالة، والمجاعة، والفقر، وتدمير المباني، والمصانع، والبنية التحتية وزاد الاعتماد على الخارج في التموين والتسليح لجميع الأطراف.