والمدن الإيطالية وجزر البحر المتوسط مثل كورسيكا وبذلك أصبح البحر المتوسط بحيرة بيزنطية. وانكمش هذا التوسع للإمبراطورية على تعدد مكوناتها العرقية كالجرسان والأرمن واليونان والصرب والبلغار والعرب والأفارقة والبربر والقوط. لم تكن هذه الجنسيات متساوية في نظر القانون المدني إلا أن ذلك لم يمنع من وجودها موحدة في إطار التنظيم العسكري حيث تخضع الترقيات وتحمّل المسؤوليات إلى الكفاءة القتالية والقيادة والإحاطة بالجند حتى يستطيع مجابهة العدو بغض النظر عن الاختلاف العرقي. وقد أبدى بعض سكان الإمبراطورية تعاطفاً مع الدولة البيزنطية لأسباب دينية إذ اعتشق كثير من الناس الديانة المسيحية وهذا أوجد شعوراً بالمؤاخاة بين المسيحيين رغم اختلاف الأعراق والأصول إضافة إلى حدوث تقارب بين سكان المناطق الخاضعة والإمبراطورية البيزنطية. وظهر في المقابل معارضة من الشعوب والقوميات الخاضعة للإمبراطورية البيزنطية واستغلال فترات ضعفها وانشغالها للانفصال عنها أو لتأييد منافسيها فطورت سوريا ومصر خصوصياتهما المحلية مهملين اللغة اللاتينية لصالح العربية والقبطية على التوالي.