**السؤال الأول:**
ب- الحضاري

**السؤال الثاني:**
الامبراطورية: دولة كبيرة تتميز بالسيطرة على مناطق واسعة من العالم.

**السؤال الثالث:**
- الإمبراطورية: دولة كبيرة تحكم مناطق متعددة.
- الدولة: دولة مستقلة ذات سيادة على أراضيها وشعبها.

**السؤال الرابع:**
يوفر الدين دافعًا للتوسع الإمبراطوري لأنه:
- يعطي شرعية للأباطرة.
- يوحد الناس من خلال معتقداتهم المشتركة.
- يوفر مسوغًا أخلاقيًا للتوسع.

**السؤال الخامس:**
فشلت إمبراطوريات كبرى في ظل خصوم ضعفاء لأن:
- قد تقلل اتصالات العدو الضعيف من الشعور بالحاجة إلى التوسع.
- قد تؤدي إلى انعدام الأمن إذا كان العدو ضعيفًا للغاية.

**السؤال السادس:**
- ماذا حدث للأنظمة الإمبراطورية بعد ظهور الدول القومية؟ عادت في التاريخ المعاصر بشكل جديد مع الولايات المتحدة.
- كيف ظهر تأثير الولايات المتحدة على الساحة العالمية؟ من خلال الدور الجديد الذي تلعبه على المسرح السياسي العالمي.