عشرات آلاف الفلسطينيين وأدت دعوات مقاطعة بضائع الاحتلال الصهيوني دوراً مهماً في تنشيط الصناعات الوطنية وأضرت فعاليات الانتفاضة بمصانع الاحتلال ومنشآته، خاصة الإضرابات واستجابة قطاع العمال الفلسطينيين. وزادت دعوات الفلسطينيين للعودة إلى الأرض وزراعتها فيما تعززت أنماط اقتصادية قديمة كالاقتصاد المنزلي من خلال زراعة حديقة المنزل أو تخزين المواد الغذائية بطريقة بيتية ما قلص من الاستهلاك الصاعد. وارتفعت البطالة في الأراضي المحتلة. ارتقى خلال الانتفاضة أكثر من 180 شهيد وعشرات آلاف الجرحى والأسرى ونفي المشات من المواطنين خارج الوطن. وهُدمت منازل عديدة وأغلقت المدارس والمعاهد والجامعات. كما برز التكافل الاجتماعي بين أبناء الشعب الواحد وتعززت مكانة المرأة الفلسطينية لانخراطها بالأعمال الميدانية ومشاركتها بالنقاشات السياسية والقيام بالأعمال التضامنية. وحصل تغيير على العادات والتقاليد وخاصة في الزواج فقلت تكاليفه إلى الحد الأدنى وراج الغداء الشعبي فيه كما اقتصرت الأعياد الدينية الإسلامية والمسيحية على الشعائر الدينية فقط.