ركزت الحرب على الجبهة الشرقية، مما أدى إلى هزائم روسية متتالية. فر الجند الروس وهب الشعب الروسي ضد حكومته، واندلعت المظاهرات في المدن الكبرى. استغل الحزب الشيوعي الوضع وقاد الثورة البلشفية عام 1917، وأسقط النظام القيصري. واتصلت روسيا بالألمان ووقعت معاهدة بريست ليتوفسك في ديسمبر، والتي نصت على ضم ألمانيا لدول البلطيق وبولندا وأوكرانيا، وإعادة روسيا للأراضي التي استولت عليها من الدولة العثمانية، ومنح الأرمن حق تقرير المصير، ودفع تعويضات حربية. خرجت روسيا من الحرب نهائيًا. اتسمت الحرب بدخول الولايات المتحدة إلى جانب الحلفاء بسبب حرب الغواصات الألمانية على السفن التجارية الأمريكية. خشي الألمان من وصول الأسلحة الأمريكية إلى الحلفاء، وشجعوا المكسيك على استعادة أراضيها السابقة في تكساس وأريزونا وكاليفورنيا. تحول الموقف الأمريكي والرأي العام لصالح الحلفاء.