استطاعت الثورة الجزائرية توحيد الصفوف الجزائرية في جبهة التحرير وجيش التحرير، لتمثلهم حكومة الجزائر المؤقتة نحو تحقيق انتصار حاسم على أحد أعتى القوى الاستعمارية. وأسهم التأييد العربي واحتضان الحكومة المؤقتة في مصر بدعم الثورة. كما لعب تغير موازين القوى العالمية والتأييد الإعلامي والسياسي والعسكري دورًا في نجاحها إلى جانب الانتصارات العسكرية على الأرض. شكلت الأوضاع الداخلية الفرنسية ضغطًا أدى إلى انقسام سياسي في البرلمان بين مؤيدي ومعارضي الاستعمار، بالإضافة إلى الضغوط الاقتصادية بسبب الدمار الذي خلفته الحرب العالمية الثانية.