إضافة إلى طموحها في إقصاء الإمبراطوريات المنافسة مثل العثمانية والهولندية والإسبانية والفرنسية، استغلت بريطانيا الدين ذريعة للتوسع، خاصة بعد حركة الإصلاح الديني. فدخلت في منافسة مع الدول الكاثوليكية، وتمكنت بحكم كونها أقوى دولة بروتستانتية، من تحدي هيمنة إسبانيا وفرنسا في أمريكا وجزر الهند الشرقية، وفرض المذهب البروتستانتي فيها. كما صاحب ذلك منافسة تجارية مع الدول الكاثوليكية، وزعمت بريطانيا أن هدفها من السيطرة هو إنقاذ الدول المتخلفة وتحضيرها وإنقاذها من الجهل، بينما كان الواقع أنها استنزفت مواردها واستعبدت شعوبها، كما فعلت من خلال نظام الانتداب الذي فرضته على مناطق مثل فلسطين. تناقش هذه المقالة دوافع التوسع الاستعماري البريطاني وتصنفها إلى اقتصادية وسياسية وثقافية.