الاندماج مع فرنسا وتفضيل الانفصال النهائي عنها من خلال تكوين دولة جزائرية مستقلة. ساهمت الوعود الفرنسية الكاذبة للجزائر بحق تقرير المصير في الدعوة للاستقلال. فقد طلبت السلطات الفرنسية من النخب الجزائرية مساعدة فرنسا في الحرب العالمية الثانية على تخليصها من الاحتلال الألماني مقابل وعد للجزائرين بتقرير المصير بعد النصر. وما إن انتهت الحرب حتى طالب الجزائريون بالإيفاء بالوعود الفرنسية، لكن فرنسا رفضت. فاندلعت مظاهرات بتاريخ 8 مايو 1945م وقمعها الفرنسيون بوحشية شديدة، سقط خلالها 45 ألف شهيد جزائري وتدمير مدن وقرى عديدة. كان من نتائج الحرب العالمية الثانية تغير موازين القوى العالمية، فتراجعت قوة فرنسا إلى الصف الثاني وصعود الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي كقوى عظمى، فيما تأسست منظمة الأمم المتحدة. وأقر كان نجاح الثورات الوطنية والاستقلالية في الوطن العربي والعالم له صدى لدى الجزائريين، منها ثورة الضباط الأحرار في مصر عام 1952م بتوجهاتها القومية العربية، والثورة الفيتنامية عام 1948م وانطلاق حركات التحرر في تونس والمغرب، فتشجع الجزائريون.