النشاط (0): نقرأ ونستنتج؛ ثمّ نجيب:
ساهمت عوامل عديدة في نجاح الاتحاد الأوروبي واستمراره، منها:
- الرغبة والإرادة السياسية لقيادات الدول الأعضاء في التحول من النظرة الضيقة للسيادة إلى مستوى القبول والتنازل عن جزء من سيادتهم لصالح الوحدة.
- نجاح الأوروبيين في التوفيق بين المتطلبات الخاصة لكل دولة والحاجات المشتركة للمجموعة والحفاظ على الهوية الوطنية في ظل الوحدة الأوروبية.
- أظهرت القوانين والاتفاقيات المرونة والتطبيق التدريجي السليم والتطور الدائم في الحفاظ على الوحدة وديمومتها.
- قدرة الاتحاد على دمج الدول الأوروبية في مصالح اقتصادية مشتركة خاصة؛ عبر ربط دوله بعملة واحدة.

السؤال الأول:
- ما المحيط الذي يُشرف عليه الاتحاد الأوروبي؟
ب- الأطلنتي

قضية للنقاش:
نناقش الآثار المترتبة على قيام الاتحاد الأوروبي.