وانتشر في العالم تظاهرات واحتجاجات على السياسة والإدارة الأمريكية. فعندما قررت الولايات المتحدة غزو العراق، اجتاح العالم مظاهرات تندد بالحرب، كان أبرزها في فلسطين، ويصر، وفرنسا وإسبانيا والدنمارك، وغيرها.

ورأت هذه الشعوب أن رفض الهيمنة الأمريكية ومقاومتها أمر ممكن ومهم، ويتوافق مع الميول التاريخية لتحول العالم في رفض الأحادية القطبية. وهذا ما يفسر محاولة روسيا إعادة الظهور كمنافس للولايات المتحدة الأمريكية في العالم، وظهر ذلك جليًا في الأزمة السورية منذ سنة 2011م. ورفضت الصين وكوريا الشمالية وإيران والبرازيل وفنزويلا للهيمنة السياسية والاقتصادية والعسكرية الأمريكية.