الإقطاعيات المتصارعة والمتحاربة؛ وعندما بدأت الدعوة لغزو الشرق وجد الأمراء الإقطاعيون الفرصة لبناء إمارات خاصة بهم في الشرق لوقف الحروب الداخلية الدائرة بينهم» وفي الوقت نفسه؛ دفعت العامة والفالاحين والأقنان للانضمام إلى هذه الحروب أملاً في التخلص من حالة الفقر والبؤس التي كانوا يعيشونها بسبب ضغط الطبقة الإقطاعية عليهم للحصول على الصرائب والأناوات وهرباً من الأوضاع الاقتصادية السيئة التي كانت تعصف بأوروبا. أما الكنيسة فقد باركت الحرب العادلة بهدف ضم المقدسات المسيحية في الأراضي المقدسة لسلطاتها، ومن أجل تأمين طرق الحج إلى الأراضي المقدسة وتوحيد الكنيستين الشرقية والغريبة تحت زعامة البابا في روما إضافة إلى بحث المدن التجارية الإيطالية عن السيطرة على تجارة البحر المتوسط وحب بعض الفرسان للمغامرة والاستطلاع والمنافع الدنيوية والآخروية. ساعدت الأوضاع في الشرق على اندفاع قسم من الفرنجة نحو المنطقة بسبب انقسام العالم الإسلامي ودخول الإمارات الإسلامية في حالة من الصراع والعداء الدائم وتأكد الغرب من عدم وجود جبهة إسلامية موحدة.