- إنهاء الاستعمار الفرنسي.
- تأسيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية عام 1857م.
- الحفاظ على الجزائرية ووحدة الشعب العربي والأمازيغي.
- تحرير الصحراء من الاحتلال الفرنسي بعد 132 عامًا من الاستعمار.
- سقوط مليون ونصف شهيد ونصف مليون معتقل وثلاثة ملايين مهاجر.
- تدمير 850 قرية بشكل كامل ونقص عدد الماشية في البلاد إلى النصف.
- حرق آلاف الهكتارات من الأراضي الزراعية وتلغيم مناطق كاملة.
- إعادة الأراضي المصادرة إلى أصحابها.
- مغادرة المستوطنين الفرنسيين الجزائر.
- سيطرة الدولة على المصانع والشركات والمصارف والمناجم وآبار النفط والغاز الطبيعي.
- توظيف الجزائريين والمساهمة في تخفيض البطالة.