الممارسة التعليمية الذاتية من خلال المصادر المتنوعة.
وعي النسبية التاريخية.
توظيف المهارات الحياتية: التعاون والعمل الجماعي والحوار واحترام الرأي الآخر والتسامح.
تكوين مواقف واتجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية والقومية والإسلامية والإنسانية.
تنظيم وإدارة الندوات العلمية.
تنفيذ مشاريع تربوية من موضوعات الوحدة.
إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
تحليل الصور والخرائط والرسومات.
إعداد مطويات تعليمية حول موضوعات الوحدة.
الاستفادة من التجارب العالمية واستخلاص الدروس من الثورات.

الدرس الأول: النظام الإمبراطوري
أهداف الدرس:
توضيح مفهوم النظام الإمبراطوري.