الوطن المتحد الكبير. أسهمت الوحدة في تحقيق التكامل الاقتصادي الذي يضمن الاكتفاء الذاتي ويساعد على الاستقلال الوطني والأمن القومي للأمة؛ وتساعد الأمة على اكتساب القوة والهيبة والمنعة أمام الأطماع الخارجية ومحاولات التخريب الداخلية.

أصبحت الوحدة العربية اليوم ضرورة ملحة للأمة العربية؛ في ضوء تعاظم الخطر الصهيوني والأخطار الاستعمارية المحدقة بها. فقد تم إنشاء كيان على أرض فلسطين العربية؛ كحاجز يمنع توحيد شطري الوطن العربي الكبير» الذي يسعى إلى زرع بذور الفتنة والاحتراب في المجتمعات العربية والإسلامية؛ للحيلولة دون تشكيل وحدة عربية تعمل على دعم مقاومة الشعب الفلسطيني في تحقيق أهدافه.

أهمية الوحدة على الصعيد العربي بشكل عام والفلسطيني بشكل خاص:

* السؤال الأول: أضع دائرة حول رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

- ما الذي تعنيه الهوية الوطنية الفلسطينية على الصعيد الوطني؟
أ- طبيعة انعزالية.
ب- ضرورة نضالية.
ج- هوية قومية.
د- انتماء عالمي.

- بماذا غُرف القرن التاسع عشر الميلادي في أوروبًا؟

أ- بعصر القوميات.
ب- بعصر الإمبراطوريات.