الشعبية لهاة نتيجة تزايد المشكلات الاقتصادية والسياسية فى بعض الدول العربية، ومنها انتشار البطالة والفساد وغياب الديمقراطية. يرى آخرون أن القوى الاستعمارية حرضت الشعوب العربية ضد أنظمتها الوطنية لإسقاطها عليه تسمية (الربيع العربي).

تنوعت الظروف التي أدت إلى اندلاع الحراك العربي في كل من تونس ومصر وليبيا واليمن والبحرين وسورية، فبعضها كان بالظروف الداخلية للبلدان العربية، وبعضها يتعلق بالظروف والتدخلات الخارجية.

الظروف الداخلية:

اختلفت الظروف الداخلية من دولة عربية لأخرى تبعًا لتطورها السياسي ونمو مؤسساتها وطبيعة نظام الحكم فيها أو مقوماتها الاقتصادية. وبالمجمل، بدأت بالمطالب الاقتصادية، ثم المساواة الاجتماعية، حتى وصلت إلى المطالبة بتغيير الأنظمة الحاكمة.

نشاط (1/ أ) نقرأ ونستنتج. ثم نجيب: ؟ حم+ج؟ٍِ

لقد تفاوت النمو الاقتصادي في الدول العربية بعد استقلالها عن الاستعمار، فبعضها قطعت شوطًا جيدًا كدول الخليج وسورية وليبيا. في ين تعدٌ دول أخرى، وبرزت فيها عقبات.