عُرف بعسكرة الانتفاضة؛ وهي دعوات ركزت على استخدام السلاح الناري الفردي مقابل أسلحة الاحتلال للرد على جرائم الاحتلال بحق المدنيين العزل.

تأسيس القيادة الوطنية الموحدة استمر بالانتفاضة.

الأساليب الإعلامية دعمت أنشطة الانتفاضة.

لم تحقق الانتفاضة خلاص الشعب الفلسطيني من الاحتلال أو إقامة الدولة الفلسطينية المستقلة بعاصمتها القدس حتى الآن، لكنها أدت إلى نتائج في المجالات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.

> نشاط (0):
- نقرأ من وثيقة إعلان الاستقلال الفلسطينية ونستنتج:
  - وُلد الشعب العربي الفلسطيني على أرض فلسطين ونما وتطور وجوده الإنساني عبر علاقة عضوية بين الشعب والأرض والتاريخ.
- استنادًا إلى الحق الطبيعي والتاريخي والقانوني للشعب العربي الفلسطيني في وطنه فلسطين وتضحيات أجياله المتعاقبة دفاعًا عن حرية وطنهم واستقلاله، وانطلاقًا من قرارات القمة العربية وقرارات الشرعية الدولية التي تجسدها قرارات الأمم المتحدة.