ربع مساحة اليابسة؛ ضمت أكثر من ربع سكان العالم. سميت "الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس"، لكن مكوناتها الجغرافية تشكلت خارج حدودها التاريخية؛ لهذا ينفي البعض صفة الإمبراطورية عنها ويصفونها بدولة استعمارية.

حدد موقع بريطانيا على الخريطة. ركز على المحيط الهادي والمحيط الهندي. حدد المناطق والدول التي خضعت للسيطرة الاستعمارية البريطانية.

ساعدت القوة البحرية البريطانية في القرن السابع عشر على زيادة رحلات الاستكشاف والتجارة الدولية، مما أدى إلى التوسع الاستعماري البريطاني في أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية وآسيا وأفريقيا.

مر التوسع البريطاني بالمراحل التالية:

- الإمبراطورية البريطانية الأولى في أمريكا وجزر الهند الغربية، والتي انتهت عمليًا في أواخر القرن الثامن عشر بفقدان المستعمرات الأمريكية.