حين اعتقدت الكنيسة الغربية أنها حريصة على عدالة تجديد المقدسات المسيحية في الأراضي المقدسة.

ما رأيك بهذين الادعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

نشاط ():

* نلاحظ الخريطة؛ ونستنتج ثم نجيب:
* نذكر الإمارات الفرنجية الظاهرة في الخريطة.
* كيف تأسست هذه الإمارات في المشرق الإسلامي؟

خريطة (١): الإمارات الصليبية في المشرق الإسلامي (1731-1085م)

الحروب الفرنجية: مصطلح أطلقه المؤرخون المسلمون على سلسلة طويلة من الحملات العسكرية التي شنتها الغرب الأوروبي باتجاه الشرق الإسلامي في الفترة بين 861-1791م. وقد اشتهر منها ثمان حملات: كانت الأولى "القادسية" والثانية "الغازية" والسادسة باتجاه الأراضي المقدسة؛ بينما الخامسة والسابعة باتجاه مصر. في حين استهدفت الرابعة القسطنطينية؛ وأخيرا الثامنة نحو تونس. أما الغرب، فقد أطلق عليها بداية (الحج المسلح)؛ ثم تطور المصطلح في العالم الغربي لتُعرف لاحقًا باسم (الحروب الصليبية).

ساهم النظام الإقطاعي السائد في الغرب الأوروبي في تحفيز كثيرين إلى التوجه نحو الشرق، حيث كانت أوربا مقسمة إلى عدد كبير من الإمارات والإقطاعيات.