تسجم عملية بناء وتصميم منهاج الدراسات التاريخية للصف الثاني عشر الأدبي مع رؤية العلم والثقافة والتكنولوجيا وتلبية المتطلبات الكفيلة بجعل هذه الرؤية حقيقة واقعة، وهو ما تحقق بتناغم الأهداف والغايات والمنطلقات والمرجعيات.

وتوجد مرجعيات توطد هذا التطوير، بما يعزز أخذ الكتب المقررة من المنهاج دورها في التأسيس لتوازن إبداعي خلاق بين المطلوب معرفياً وفكرياً ووطنياً.

وجاءت المرجعيات التي استند إليها في طليعتها وثيقة الاستقلال والقانون الأساسي الفلسطيني، بالإضافة إلى وثيقة المنهاج الوطني الأول، لتوجه الجهد وتعكس ذاتها على مجمل المخرجات.

ومع إنجاز هذه المرحلة، يُقدم الشكر للطواقم العاملة جميعها، من فرق التأليف والمراجعة والتدقيق والإشراف والتصميم وللجنة العليا، فقد تجاوزنا مرحلة الحديث عن التطوير ونتابع هذه الحالة من العمل على الدوام.

- وزارة التربية والتعليم، مركز المناهج الفلسطينية، آب 2018/7