تشكل اتحاد المغرب العربي عام 1988م، ضم المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا. ويهدف الاتحاد إلى تنشيط الروابط الاقتصادية وتعزيز أواصر الأخوة بين الدول الأعضاء وتحقيق الرفاهية لشعوبها والحفاظ على استقلالها.

ويتكون المجلس من الأجهزة الرئيسية التالية: المجلس الأعلى، وهيئة تسوية المنازعات، والمجلس الوزاري، والأمانة العامة.

ولم تتحقق أهداف الاتحاد بسبب الخلافات السياسية والحدودية بين الدول الأعضاء وضعف التبادل التجاري والتباين في البناء الاقتصادي بين هذه الدول. كما ساهم اختلاف طبيعة الحكم والنظم السياسية في دول الاتحاد المغربي من أنظمة ملكية وجمهورية واختلاف مصالحها الوطنية في هذا التآكل.