وزارة التربية والتعليم الفلسطينية في تطوير نظام تعليمي متطور يتماشى مع حداثة التعليم وعصرنته عالمياً. ويهدف هذا المنهاج إلى بناء الشخصية الوطنية المستقلة من خلال تعزيز دور التفاعل الصفي بين الطالب والمعلم وبين الطلبة أنفسهم. بحيث يكون الطالب محور العملية التعليمية من خلال تبني مواقف والدفاع عنها وتفعيل لغة الحوار وتقبل الطلبة لاختلاف وجهات النظر والمواقف من الأحداث التاريخية، بحيث يدرك الطالب أن التاريخ لم يكتب برواية واحدة ولم يُفسّر بتفسير واحد وأن الأحداث التاريخية متشابهة رغم اختلاف الزمان والمكان والشخوص والايديولوجيات. وبناء عليه ققد تم بناء الوحدات الدراسية على التعلم (بالتسذجة)، وتهدف عملية بناء دروس إلى بناء مواقف إيجابية ووطنية تجاه الأحداث الواردة في الكتاب؛ وتنمية مهارات التقد التاريخي والتفكير والتحليل والتفسير والاستنتاج والاستكشاف وإبداء الرأي وعقد المقارنات بين الأحداث التاريخية. يتضمن الكتاب أربع وحدات، تضم كل وحدة في ثناياها نماذج ودروس مختارة تسهم في تحقيق الأهداف المنشودة. وجاءت كالتالي: الوحدة الأولى بعنوان: (فتوحات).