باسم قرن القوميات، بالنظر إلى اتجاهاته السياسية، طغت فكرة القومية على خريطة أوروبا السياسية بسبب انتصار مبدأ حقوق القوميات وانتشاره في الوطن العربي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وكانت الدويلات الألمانية، قبل تحقيق وحدتها، من أكثر المناطق تحمسًا للقومية بسبب شعورها بالضعف بسبب الانقسام والتجزئة. وظهرت أبحاث ونظريات قومية مهمة في الدويلات الألمانية. وقاومت الدول ذات النظام الإمبراطوري أو تلك التي رأت في القومية تهديدًا لمصالحها بشدة فكرة القومية. ولكن في النهاية، انتصرت الفكرة القومية على السياسات المعارضة لها. وأشهر الدول القومية هي ألمانيا وإيطاليا واليونان وبلجيكا وبلغاريا وصربيا ورومانيا وعدد من دول أمريكا اللاتينية وغيرها.