معاهدة فرساي أدت إلى قرار ألمانيا بإعادة تسليحها والخدمة العسكرية عام 1888م. عقدت فرنسا اتفاقية مع بريطانيا وروسيا لمواجهة الخطر الألماني. وقامت ألمانيا بدورها بتحالفات دفاعية مع إيطاليا واليابان.

فشلت عصبة الأمم في تحقيق أهدافها بسبب عجزها عن فرض السلام ومنع التسلح والتحالفات. ظهر ضعفها في قضية غزو اليابان لمنشوريا 1931م وإيطاليا لأثيوبيا 1935م.

تتمثل المشكلة المباشرة للحرب العالمية الثانية في ميناء دانزيج والممر البولندي. حيث ربطت بولندا بميناء دانزيج عبر ممر عرضه 5 كم، مما عزل بروسيا الشرقية عن ألمانيا. أدى ذلك إلى إرسال هتلر القوات الألمانية لاختراق الأراضي البولندية في 1 سبتمبر 1939م.