- **الهيمنة العسكرية:** أصبحت أكبر قوة عسكرية في العالم، تمتلك ترسانة عسكرية هائلة من الأسلحة المتطورة، مما يتيح لها الانتشار العسكري العالمي.

- **الهيمنة الاقتصادية:** تستند على حرية التجارة من خلال منظمة التجارة العالمية والمؤسسات المالية الدولية والشركات متعددة الجنسيات، وتفرض نمطًا اقتصاديًا واحدًا على الدول النامية بحجة المساعدة، لكنها تسعى لجعلها تابعة لها، كما تسيطر على مصادر الطاقة خارج حدودها.

- **الهيمنة الثقافية:** تمكنت من استيعاب الثقافات والدول المختلفة، وتمتلك وسائل متعددة ومتطورة تستغلها لفرض نمط حياتها وقيمها وثقافتها، واستراتيجياتها البعيدة المدى على الشعوب والقوميات والدول عبر وسائل الإعلام.