

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

شعب الانتفاضة» يا أبطال الحجارة. .. إِنَّ القيادة الوطنيّة الموحّدة لتصعيد الانتفاضة إذ تؤكّد مواصلة التضال بأشكاله كافّة تحت راية منظّمة التحرير الفلسطينّة؛ فإنّها تدعو جماهير شعبنا كافّة للتّضال من أجل إنجاز شعارات الانتفاضة التي تمل فى؟  وقف سياسة القبضة الحديديّة؛ وإلغاء العمل بقانون الطوارئ السّائد» بما فى ذلك إلغاء قرارات الإبعاد فوراً؛ وتحريم انتهاك المقدسات الدّييّة؛ وتدئيسهاء وسحب الجيش من المدنء والمخيٌ ات» والقرى» وتحريم إطلاق الرّصاص على أبناء شعبنا الأعرل» وحلٌ اللّجان البلديّة والمجالس القرويّة؛ ولجان المخيّمات المُيَّة من سلطات الاحتلال» وإجراء انتخابات ديمقراطيّة» وإطلاق سراح معتقلي الانتفاضة فوراً؛ وإغلاق معتقلات الفارعة؛ وأنصار» » وأنصار»» وإلغاء الضّريبة الإضافيّة المفروضة على تجّار شعبناء ووقف مصادرة الأراضى» وبناء المستوطنات» واستفزازات مستوطنيه» وتحريم مداهمة المؤسّسات التعليميّة والتقابيّة وإغلاقها. ‎١‏ ‏© نستنتج أهداف الانتفاضة وشعاراتهاء كما ورد في ندائها الثاني بتاريخ ١٠/1944/1م.‏   قضيّة بحنيّة: نبحث فى نداءات القيادة الوطنيّة الموحّدة للانتفاضة» عن تطوّرات