الاستقرار والتجارة في الامبراطورية العثمانية وحق القناصل الأوروبيين في الاشراف على رعاياهم. استغلت الدول الأوروبية الامتيازات للتدخل في الشؤون الداخلية للامبراطورية بحجة حماية طوائفها الدينية المقيمة على أرضها. الهزائم العسكرية منذ أوائل القرن الثامن عشر مع النمسا وروسيا كانت سببا رئيسيا في تخلي الامبراطورية عن أجزاء من أراضيها في أوروبا الشرقية وافريقيا ومناطق أخرى. التدخل الاستعماري الأوروبي كان من أهم الأسباب؛ فقد خسرت الامبراطورية العثمانية جميع أراضيها العربية في قارة إفريقيا بسبب تقاسم الدول الاستعمارية لها ووقعت تحت السيطرة الاستعمارية الأوروبية؛ ثم تلتها بلاد الشام والعراق بعد الحرب العالمية الأولى. وجاء الانهيار الأخير للامبراطورية بسبب هزيمتها في الحرب العالمية الأولى. تزعم مصطفى كمال أتاتورك حرب الاستقلال لتحرير الأناضول المحتل من قوات الحلفاء وتمكن عام 1922م من طرد القوات المحتلة من تركيا ووضعت حكومة أتاتورك اتفاقية لوزان عام 1923م التي نصت على عودة السيادة التركية على الأراضي التي تقع تحت سيطرتها.