الفلسطينية؛ وعزلها عن جماهيرها. كما زاد من قبضته الحديدية التي اتسمت بالشدة ضد السكان كالاعتقالات وإغلاق الجامعات والتوسع في الاستيطان ومصادرة مساحات شاسعة من الأراضي الفلسطينية؛ بغرض بناء المستوطنات عليها. ظهرت مجموعة من الظروف الاجتماعية والتقافية التي شهدتها المناطق المحتلة؛ منها الانفجارات التي أدت إلى ارتفاع نسبة صغار السن والشباب في المجتمع؛ وكذلك التحولات الاجتماعية الواضحة على مكانة المرأة ونمو دورها الذي انعكس إيجاباً على انخراطها في العمل الجماهيري والسياسي؛ من خلال أنشطة الانتفاضة المتعددة. رافق ذلك ازدحام شديد خاصّة في مخيمات قطاع غزّة. أضف إلى ذلك؛ دور التعليم وتوسعه؛ وافتتاح معاهد وجامعات جديدة؛ أصبحت قلاعاً للتعبئة الوطنية والمقاومة. صورة() مقاومات فلسطينيات قضيّة بحثية: تبحث عن أسماء رؤساء البلديات الذين حاول الاحتلال الصهيوني اغتيالهم عام 1988م لقد شجعت الأوضاع الاقتصادية الفلسطينيين إلى التفكير في وقف تبعيتهم الاقتصادية للاقتصاد الصهيوني؛ فالتجارة كانت مرتبطة بالأسواق والموانئ الصهيونية؛ والتبادل التجاري يقوم على بنوك