- أكتب رأيك في هذا القول وكيف ترد عليه؟
- قارن بين امتداد الدولة الإسلامية زمن الرسول محمد عليه الصلاة والسلام وامتدادها في العصر الإسلامي حتى وفاته.
- كيف تشكلت حدود الدولة الإسلامية في المناطق المختلفة؟

**الفتح**

لغة: عكس الإغلاق.
اصطلاحًا: سلسلة الحروب والمعارك الجهادية التي خاضها المسلمون بعد وفاة الرسول -صلى الله عليه وسلم- في عام 11هـ/1373م ضد الدول الواقعة خارج الجزيرة العربية، بهدف نشر الإسلام وتخليص الناس من الضلال إلى الهدى.

**نشاط**

- اقرأ النص واستنتج ما يلي:
  - أثر الإسلام في دفع حركة الفتح الإسلامي.
  - الدور الذي لعبته المكانة الدينية لمكة المكرمة في الفتح الإسلامي.