السؤال الأول:
- اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
أ- أي من الدول الآتية شكلت دول الوسط في الحرب العالمية الأولى؟
ب- ما السلاح الجديد الذي استُخدم لأول مرة في حرب السوم عام 1915م؟
ج- ما المعاهدة التي وقعتها روسيا مع ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى؟
د- أي من الدول الآتية أدى دخولها الحرب إلى تغيير موازين القوى لصالح الحلفاء عام 1917م؟

السؤال الثاني:
- أوضح المقصود بالآتي:
أ- الحرب العالمية الأولى
ب- حرب الخنادق
ج- حرب السوم

السؤال الثالث:
- أبين أسباب اندلاع الحرب العالمية الأولى عام 1914م

السؤال الرابع:
- أذكر ميزات المرحلة الدفاعية من الحرب العالمية الأولى

السؤال الخامس:
- أعلل ما يأتي:
أ- دخول الولايات