نجيب: الجمهورية العربية المتحدة.

نتيجة الاستفتاء في سوريا، تأسست الجمهورية العربية المتحدة عام 1958م، بعد تنازل الرئيس السوري شكري القوتلي عن الحكم للرئيس جمال عبد الناصر.

فشلت الوحدة بسبب أسباب منها:

* افتقارها للتواصل الجغرافي.
* هيمنة مصر على مقاليد الحكم والإدارة في سوريا.
* عدم التطابق في المصالح والبناء الاقتصادي بين الدولتين.
* اعتماد عبد الناصر على المشاعر القومية أكثر من المصالح المشتركة.

مناقشة أسباب فشل مشروع الجمهورية العربية المتحدة.

مشاريع أخرى:

منظمة مجلس التعاون الخليجي:

* تضم السعودية والكويت وقطر والإمارات العربية المتحدة وعمان والبحرين.
* مقرها الرياض.
* تهدف إلى تحقيق التعاون والتكامل بين دول الخليج العربي.