للآلهة؛ فاتخذت من ذلك مسوغًا للدخول العسكري لتحرير الأفراد المعرضين للقتل من الهنود الحمر. واستغلت أيضًا الاستغلال الاقتصادي كذريعة لتبرير سيطرتها على المناطق المحيطة؛ وفرض الوصاية عليها، حيث تقوم الإمبراطورية المعنية بتنفيذ المشروعات الاستثمارية في المناطق التابعة لها.

أخفقت كثير من الإمبراطوريات الكبرى؛ بفعل وجود منافسين أقوياء؛ فهذه الإمبراطوريات إما زالت على يد هؤلاء المنافسين عسكريًا؛ فلم يبق منها سوى قوة إقليمية؛ أو أن هؤلاء المنافسين كانوا قد أضعفوها وجعلوها مكانًا لشقاقات وحروب أهلية؛ قوضت أركانها وأدت إلى انهيارها. ومن الأمثلة على ذلك: الإمبراطورية الفرنسية والإمبراطورية الألمانية؛ ولكنهما اندحرتا عسكريًا على يد القوى الأوروبية المنتصرة؛ ما أدى إلى تحولهما إلى قد يحدث أن يتم هزيمة الإمبراطوريات أمام خصوم ضعفاء؛ فقد تحاول إحدى القوى الإمبراطورية ردع قوى أخرى منافسة لها، من خلال دعم حركة مقاومة تقوم بها القوميات التابعة