التي أسقطت النظام الملكي وأقامت نظاماً جمهورياً فيه، وقد تكون طويلة الأمد، كالثورة الجزائرية سنة 1954م التي انتهت باستقلال الجزائر عن المستعمر الفرنسي سنة 1962م. وقد تُقسم الثورات وفق أساليبها إلى ثورات سلمية، كثورة الياسمين في تونس سنة 2010م التي أسقطت النظام التونسي برئاسة زين العابدين بن علي، من خلال مظاهرات شعبية واعتصامات سلمية؛ أو ثورات مسلحة، كثورة الصين سنة 1949م بقيادة ماو تسي تونغ، أو الثورة الكوبية سنة 1959م بقيادة كاسترو. أما من حيث القائمين عليها، فقد تحدث من أعلى هرم السلطة، وتسمى انقلاباً عسكرياً كثورة الضباط الأحرار في مصر سنة 1952م التي أطاحت بالنظام الملكي وأقامت الجمهورية المصرية؛ أو من داخل الحزب الحاكم، فتسمى حركة تصحيحية، كما في انقلاب حافظ الأسد في سوريا سنة 1970م. وهناك الثورات التي يشترك بها أغلبية الشعب، كالانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م.

© تُصنف الثورات إلى أنواعها وفق الجدول:  
أساس التقسيم  
النوع الأول  
مثال  
النوع الثاني  
مثال  
© نعلل إطلاق لفظ (شعبية) على الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م.  
© نبحث عن الفرق بين...  