الوطنئئ» وتمزيق وَحدة شعبه»؛ ونشر الطائفيّة بين المسلمين (السّنّة والشّيعة)» والعرقيّة (العرب والأكراد)» انفتحت شهيّة المحتلين على استتساخ التجربة في بلدان عربيّة أخرى» خاصّة الدّول العربيّة ذات الأنظمة الجمهوريّة المناوثة للسئياسات الأمريكيّة؛ مستغلين فى ذلك قضايا الدّيمقراطيّة؛ وحقوق الإنسان.  © نوضّح أثر احتلال العراق على الحراك العربئّ. © تقترح حلولاً لمشكلات التنوّع الدّينيّ؛ والعرقي» والمذهبي لسكّان الوطن العربئ.   حلا أساليب الحراك العربيئ» وأدواته:  ج©>ِ نشاط (©) تلاحظ؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:  صورة(») ليبيا نستنتج أساليب أخرى استُخدمت في الحراك العربّ. نعيّن الول العربيّة التي تُمثَلها الصّور على خريطة الوطن العربي. استخدم الحراك العربيّ أساليب عديدة» بدأت بخروج الشّعب التَونْسيّ بمظاهرات سلميّة عفوبّة إلى الشَّوارِعَ والميادين, غاضبين من نظام حكم الرئيس زين العابدين بن علي» ونتيجة لعدم استجابة الحكومة التونّسيَّة لمطالب الحراك» واستخدام سياسة القمع بحقّهم؛ تحوّلت مطالبهم من اقتصاديّة إلى سياسيّة؛ عبر رفع شعار (ارحل)؛ وأضطر الرّئيس التَوئُسيّ أمام ضغط الجماهير إلى الرحيل. وانتقل