إيلياء» أعطاهم أماناً لأنفسهم» وأموالهي؛ وكنائسهم» وصلبانهم» وسقيمهاء وبريثهاء وسائر ملنهاء لا تُسكن كنائسهمء ولا تُهدم؛ ولا ينتقص منهاء ولا من حيرهاء ولا من صلبانهم؛ ولا شيء من أموالهم ولا يُكرهون على دينهم» ولا يُضارٌ أحد منهم,؛ ولا يسكن بإيلياء  ‏معهم أحد من اليهود؛ وعلى أهل إيلياء أن يعطوا الجزية؛ كما يُعطي أهل المدائن؛ ومن أقام منهم فهوآمن).  من خلال قراءتك العهدة العُمَريّة؛ هل التزم المسلمون بأخلاقيّات الحرب؟  أستنتج حقوق غير المسلمين في ظلّ الدّولة الإسلاميّة.  الدّرس الثَالث: الحروب الفرنجيّة (50- 1751م 6ت توت من الطّلبة بعد نهاية الدّرس أن يكونوا قادرين على:  تعريف المقصود بالحروب الفرنجيّة.  توضيح دوافع الحروب الفرنجيّة.  بان سير أبرز الحملات الفرنجيّة إلى الشّرق.  الموازنة بين أخلاقيّات القتال عند كلّ من الفرنجة والمسلمين أثناء الحروب الفرنجيّة.  استكشاف نتائج الحروب الفرنجيّة على التّرق.  القهيئة الحافزة: (هنالك من يرى أن حملات الفرنجة؛ أو ما يُحرف في الغرب بالحروب الصَّليبيّة؛ لم يكن هدفها الأساسئ دينًاً وإنّما اقتصاديّ. في