- الامتناع عن استخدام الأسلحة التي من شأنها إحداث خسائر لا مبرر لها أو معاناة مفرطة.

- التمييز: ضرورة تمييز الأطراف المتحاربة بين السكان المدنيين والعسكريين أو المقاتلين وبين الأعيان المدنية والأهداف العسكرية؛ وتوجيه العمليات القتالية ضد الأهداف العسكرية دون غيرها.

- جلسة حوارية: أوضاع الأسرى الفلسطينيين في السجون والمعتقلات الصهيونية.

- ماذا أطلق على الحرب بين مصر والاحتلال الصهيوني خلال الفترة بين 1956-1957؟

أ: حرب الاستنزاف
ب: حرب العصابات
ج: حرب الأيام الستة

- ما نوع الحرب التي يشترك فيها عدد كبير من الدول؟

أ: شاملة
ب: عصابات
ج: باردة
د: أهلية

- ما الحرب التي تهدف إلى تغيير أنماط السلوك لدى أفراد المجتمع وتشكيك الفرد بقيمه ومبادئه؟

أ: حرب نفسية
ب: حرب عصابات
ج: حرب أهلية
د: حرب باردة

- ما القانون الذي ينظم سلوك المتحاربين في الحروب؟

أ: القانون الدولي لحقوق الإنسان
ب: القانون الإنساني الدولي
ج: ميثاق هيئة الأمم المتحدة