**توسع الإمبراطورية البيزنطية وامتدادها**

**السؤال الأول:**
- أوضح أهمية بلاد الشرق كدافع من دوافع التوسع.

**السؤال الثاني:**
- علل: التشكيك في صحة ادعاء قسطنطين الأول بأن هدفه من التوسع كان نشر الدين المسيحي.

**السؤال الثالث:**
- يعد أغلب المؤرخين أن بداية الإمبراطورية البيزنطية كانت عام 325م. فسّر ذلك.

**السؤال الرابع:**
- علل: تنوع القوميات والعرقيات التي خضعت للإمبراطورية البيزنطية وتعددها.

**السؤال الخامس:**
- أوضح الأسباب التي أدت إلى انهيار الإمبراطورية البيزنطية وسقوطها.

**السؤال السادس:**
- اقرأ النص الآتي وأجب عن الأسئلة التي تليه:
- غرفت الإمبراطورية البيزنطية بالإمبراطورية الرومانية الشرقية.
- أما بالنسبة لتسميتها بالإمبراطورية البيزنطية فكان نسبة إلى مدينة بيزنطة التي أعاد بناءها الإمبراطور قسطنطين الأول وسمّاها القسطنطينية وجعلها عاصمة للإمبراطورية الرومانية كلها.
- وعلى الرغم من الميزة التي تميز بها موقع الإمبراطورية وهي سهولة الاتصال بالشرق والغرب، إلا أنه من جهة أخرى ساهم في تقطيع أوصال أراضيها حتى تقلصت وقّلت مواردها فعجزت عن صدّ