- تناقش نتائج الانتفاضة الفلسطينية سنة 1987م وتصنفها إلى:
  - سياسية
  - اقتصادية
  - اجتماعية.

**السؤال الأول:**

1- أي الاتحادات الجماهيرية الآنية التي شكلتها الفصائل الفلسطينية في الأراضي الفلسطينية المحتلة؟
  - ب- اتّحادات نسائيّة.

2- كم استمرت الانتفاضة؟
  - ب- ست سنوات.

3- في أي دورة أعلن المجلس الوطني الفلسطيني الاستقلال؟
  - د- الرابعة عشرة.

4- أي الإذاعات الآنية كانت فاعلة في تصعيد الانتفاضة؟
  - د- راديو الكرامة.

**السؤال الثاني:**

- بعد دراستي لظروف اندلاع الانتفاضة وأسبابها أجيب عن الآتي:
  - الظروف السّياسيّة والاقتصادية التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة.
  - التعبئة الجماهيرية؛ ودورها في الانتفاضة.
  - دور الإعلام وأثره في اندلاع الانتفاضة.

**السؤال الثالث:**

- أستنتج أهداف الانتفاضة؛ كما وردت في التداء الثاني للقيادة الوطنية.