تشكّل الاتحاد السوفيتي بناءً على المبررات التالية:

* الجمهوريات السوفيتية ودول أوروبا الشرقية
* ضرورة تحقيق توازن دولي معها
* العامل الاقتصادي، حيث كانت المناطق التي تم ضمها للاتحاد السوفيتي ذات قيمة اقتصادية كبيرة (معادن في أرمينيا، نفط في أذربيجان، زراعة في لاتفيا، موقع جغرافي لأستونيا).

مناقشة مبررات تشكيل الاتحاد السوفيتي وبيان المبرر الأقوى.

نلاحظ الخريطة ونستنتج الأسباب التي أدت إلى تفكك الاتحاد السوفيتي:

* الوضع الاقتصادي المتدهور بسبب احتكار الدولة لوسائل الإنتاج وعجز كيانات الإنتاج عن توفير الأساليب التكنولوجية والإدارية المتقدمة.