**أولاً: دور المعلم**
1. متابعة الطلبة وتوجيههم دون تدخل.
2. إتاحة الفرصة للطلبة للتعلّم بالأخطاء.
3. الابتعاد عن التوتر مما يقع فيه الطلبة من أخطاء.
4. التدخل الذكي كلما لزم الأمر.

**ثانياً: دور الطالب**
1. القيام بالعمل بأنفسهم.
2. تسجيل النتائج التي يتم التوصل إليها.
3. تدوين الملاحظات التي تحتاج إلى مناقشة عامة.
4. تدوين المشكلات الطارئة (غير المتوقعة سابقاً).

**ثالثاً: تقويم المشروع الآن**
1. الأهداف التي وُضع المشروع من أجلها: ما تم تحقيقه؛ المستوى الذي تحقق لكل هدف؛ العوائق في تحقيق الأهداف إن وجدت وكيفية مواجهة تلك العوائق.
2. الخطة من حيث: وقتها؛ التعديلات التي جرت على الخطة أثناء التنفيذ؛ التقيّد بالوقت المحدد للتنفيذ؛ ومرونة الخطة.
3. الأنشطة التي قام بها الطلبة من حيث: تنوعها؛ إقبال الطلبة عليها؛ توافر الإمكانات اللازمة.
4. تجاوب الطلبة مع المشروع من حيث: الإقبال على تنفيذه بدافعية؛ التعاون في عملية التنفيذ؛ الشعور بالارتياح؛ إسهام المشروع في تنمية اتجاهات جديدة لدى الطلبة.

**أهداف المشروع وما تحقق منها.**
**الخطة وما طرأ عليها من تعديل.**
**الأنشطة التي قام بها الطلبة.**