سارت الفتوحات الإسلامية في ثلاثة اتجاهات رئيسية: نحو بلاد الشام، والعراق وبلاد فارس وما وراء نهري سيحون وجيحون، ويصر وشمال إفريقيا والأندلس. وقد شملت هذه الفتوحات ثلاث قارات: آسيا وأفريقيا وأوروبا.

بُعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، مثّل عصر الخلافة الراشدة مرحلة حاسمة في تاريخ الدولة الإسلامية. فقد أثر بشكل كبير على مسيرة التاريخ الإسلامي وأحداثه، وتراثه الفكري والحضاري الذي امتد إلى مختلف جوانب الحياة الإنسانية. واستفادت الدول والشعوب غير الإسلامية من هذا التراث، الذي شكل بداية حقيقية للفتوحات الإسلامية خارج الجزيرة العربية.