الحراك ظواهر جديدة، من بينها مشكلة اللاجئين والمخيمات داخل البلاد وخارجها، مما زاد من الصعوبات الاقتصادية للدول الراعية لهم. وقد أصاب القضية الفلسطينية نوع من التهميش، وتحولت الأنظار عنها للتركيز على المجريات اليومية للتحولات السريعة في المنطقة العربية، مما أعطى المجال للاحتلال الصهيوني للتملص من التزاماته واتفاقياته مع دولة فلسطين، وزيادة وتيرة الاستيطان، ومصادرة الأراضي، وسياسة التضييق على السكان.

قضية للنقاش: ما رأيك بتوظيف وسائل التواصل الاجتماعي في خدمة القضايا الوطنية والقومية؟

**السؤال الأول:**

1. ما الدولة العربية التي بدأ فيها الحراك العربي؟
* ب- تونس

2. ما تأثير الحراك العربي على القضية الفلسطينية؟
* د- حرف الأنظار عن القضية الفلسطينية

3. أين حدثت الاعتصامات المليونية في مصر؟
* ج- ميدان التحرير

**السؤال الثاني:**

لم يتم تضمينه في النص المقدم.