الدبلوماسيون، من خلال الاجتماعات مع زعماء الدول والأحزاب والمنظمات الإقليمية والدولية والمشاركة في مؤتمرات القمة العربية والإسلامية، شرحوا أهداف الانتفاضة بأنها حركة شعبية تسعى للتحرر من الاحتلال وكشفوا عن الممارسات الاحتلالية المنافية لحقوق الإنسان ضد الشعب الفلسطيني الأعزل.

ولعب الأسلوب الإعلامي الذي نفذته وسائل إعلام مختلفة، وأبرزها البيانات التي أصدرتها القيادة الوطنية الموحدة، دوراً تنظيمياً مهماً في التعبئة.

ولا ينبغي نسيان الدور المهم الذي قامت به إذاعة "صوت فلسطين" المعروفة أيضاً باسم "صوت الثورة الفلسطينية" والتي توحدت مع إذاعة صوت العاصفة وكانت تمثل منظمة التحرير الفلسطينية. وإذاعة صوت القدس التي كانت تبث من دمشق وتنطق باسم الجبهة الشعبية - القيادة العامة.

كما استخدم الصحفيون المحليون والأجانب الصورة الصحفية الثابتة لإدانة الاحتلال بشكل واضح، مثل صورة الطفل الفلسطيني الذي يحمل حجراً أمام الجندي الإسرائيلي المدجج بالسلاح، مما أعطى انطباعاً عن الطبيعة السلمية للانتفاضة ووحشية الاحتلال وسياسة تكسير العظام.

وأخيراً، استُخدم الأسلوب العسكري في بعض الأحيان.