كانت لحركة الفتح الإسلامي مكانة خاصة في بعث الهمم والمعنويات وشحذها من أجل تحرير البلاد من البيزنطيين. ظهر العامل الاقتصادي كعنصر فاعل في تحفيز المسلمين على الجهاد؛ حيث وعدهم الخليفة أبو بكر الصديق بالمغانم العظيمة عند فتح الشام والعراق. كما رأى خالد بن الوليد أن قتال الفرس للحصول على منطقة السواد (المنطقة الزراعية جنوب العراق) يستحق المخاطرة. وشجعت أوضاع الدول الكبرى المسلمين على القيام بحركة الفتح؛ حيث شهدت الدولة البيزنطية والدولة الفارسية في القرن السادس الميلادي سلسلة من الحروب المتواصلة وانتشار الأوبئة والأمراض، كالطاعون، مما أدى إلى استنزاف طاقاتهم وإمكاناتهم العسكرية والاقتصادية. بالإضافة إلى ذلك، مارست الدولة البيزنطية اضطهادًا دينيًا ضد المسيحيين العرب والأقباط.