الولايات المتحدة الأمريكية الحرب إلى جانب الحلفاء. الخسائر الفادحة الناجمة عن الحرب العالمية الأولى. السؤال السادس: أذكر بنود معاهدة فرساي عام 1415م السؤال السابع: أوضح أثر الحرب العالمية الأولى على الوطن العربي بشكل عام وعلى فلسطين بشكل خاص. الدّرس الخامس: الحرب العالمية الثانية (1620-1474م) ليوّقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على: توضيح المقصود بالحرب العالمية الثانية. استنتاج عوامل اندلاع الحرب العالمية الثانية. بيان المراحل التي مرت بها الحرب العالمية الثانية. تفسير نتائج الحرب العالمية الثانية وآثارها. لائحة الحوافز: هنالك مَن يرى أن السبب الرئيسي الذي أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية هو مخلفات الحرب العالمية الأولى؛ ومنها المعاهدات؛ إذ يُعد السلام الناتج عن مقررات مؤتمر الصلح في باريس وإجبار ألمانيا على قبول معاهدة فرساي سلاماً واهياً. بينما يرى آخرون أن سياسة هتلر العنصرية التي نادت بتفوق الجنس الآري الذي يتحدر منه الألمان؛ وسيادة هذا العرق على العالم؛ وما