أدت الثورة إلى حرب أهلية دامية (1م-177م) مع تدخلات خارجية من القوى العظمى.

شدد النظام الشيوعي قبضته في عهد لينين، محاولًا تصدير أزماته الداخلية وضامًا المناطق المجاورة، معلنًا عن الاتحاد السوفيتي (1477م).

ضم الاتحاد في عهد ستالين (1771-1970م) شعوب وأممًا مختلفة، متحدة تحت الفكر الاشتراكي العالمي.

قدم الاتحاد السوفيتي مبررات لظهوره، من أبرزها نشر الفكر الاشتراكي القائم على الماركسية، لتحرير العالم من الرأسمالية والاستغلال، وتحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية.

سياسياً، نظر الروس إلى الاتحاد السوفيتي كأداة ردع أمام النفوذ الأمريكي.