لها. كانت هذه أول مرحلة تشكلت فيها فكرة الجامعة العربية بمثل هذا الوضوح. بعد ذلك، بدأت سلسلة من المشاورات الثنائية بين ممثلي العراق وسورية ولبنان والسعودية والأردن واليمن، وأسفرت عن تشكيل جامعة الدول العربية عام 1945م بعضوية هذه الدول، ثم انضمت إليها لاحقاً باقي الدول العربية بعد أن حققت استقلالها.

صيغت أهداف جامعة الدول العربية بطريقة لا تحقق الوحدة السياسية، وإنما لخلق حالة من التعاون والتنسيق العربي المشترك في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية. كما تعمل على صيانة استقلال الدول الأعضاء والالتزام بمبادئ المنظمات الدولية في الحفاظ على الأمن والسلم الدوليين. لذا ظلت فعالية الجامعة محدودة التأثير على الصعيد العربي العام، خاصة فيما يتعلق بدورها في القضية الفلسطينية والصراع العربي الصهيوني.