**الدراسات التاريخية**

9 1
**دولة فلسطين**

الإشراف العام:
صبري صيدم

د. موسى سرور (مسقاً)
د. عامر بركات
أ. صابرين صلاح الدين
أ. مفيد جلغوم
أ. محمود قدادحة
أ. محمد حاتم عبد اليحمن

قررت وزارة التربية تدريس هذا الكتاب في مدارسها بدءاً من العام الدراسي 2018/2019م.

نائب رئيس لجنة المناهج
رئيس مركز المناهج
مدير عام المباحث الإنسانية

الإشراف الفني:
موت زيد
أ. عبد الحكيم أبو جاموس
كمال فحماوي
شروق صعيدي

التصميم:
د. عماد بشتاوي
ياسر صالح راد شريدة

قراءة التحرير اللغوي:
صبري صيدم

متابعة المحافظات الجنوبية:
ياسر صالح راد شريدة

الطبعة محفوظة ©
مركز المناهج

حي الماصيون؛ شارع المعاهد
ص.ب 719 - رام الله - فلسطين
هاتف: 02-2983280+
فاكس: 02-2983250+