الثورة إلى نطاق الحرب الشعبية المسلحة، باستخدام الأسلحة الفردية والثقيلة بعد الحصول على الدعم العسكري من مصر والاتحاد السوفيتي، وبدأت الثورة بتجميع قواها في مناطق القبائل، وقسنطينة، والأوراس، ووهران، ووصلت إلى أقصى اتساع جغرافي لها عام 1957م. عندها زاد الجيش الفرنسي عدد قواته لمواجهة الثورة، فتوحّد الشعب الجزائري تحت قيادة واحدة هي (جبهة التحرير الجزائرية)، وانصهرت فيها مختلف الأحزاب السياسية، ومن ثمّ تشكّلت الحكومة الجزائرية المؤقتة برئاسة فرحات عباس، التي قادت العمل السياسي من مقرها في القاهرة. واستخدمت الثورة أساليب متعددة لنشر وجهة نظرها وتحشيد الشعب وتوعيتهم لمواجهة الإعلام الفرنسي، من خلال البيانات المتلاحقة، وكذلك أصدرت مجلة (المجاهد) الرسمية للثورة.

كانت المفاوضات أسلوباً آخر إلى جانب الثورة المسلحة؛ فقد عرضت تونس والمغرب وساطتهما بعد استقلالهما عن فرنسا، وقبلت فرنسا بذلك. فسافر الوفد الجزائري من المغرب إلى تونس بالطائرة، إلا أن فرنسا اعترضت الطائرة واعتقلت الوفد الجزائري، فيما عُرف بقرصنة الطائرة الخمسة. وعندما وصل الرئيس...