نستنتج أثر الفتوحات الإسلامية في الحضارة الإنسانية.
نعيّن أسماء المدن الواردة في النص على خريطة الوطن العربي.

السؤال الأول:
اختر رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:
- ما أول معركة في فتوحات النَّام؟
أ- أجنادين.
ب- اليرموك.
ج- داثن.
د- بُصرى.

- ما المعركة الحاسمة في فتوحات فارس؟
أ- الجسر.
ب- القادسية.
ج- عين الثمر.
د- نهاوند.

- ما المدينة التي أنشأها عقبة بن نافع؟
أ- القيروان.
ب- تونس.
ج- الفسطاط.
د- الكوفة.

- ما المعركة التي أوقفت الفتوحات في أوروبا عام 611هـ /732م؟
أ- وادي لكة.
ب- تهوذة.
ج- بلاط الشهداء.
د- الجبل الأخضر.

السؤال الثاني:
علّل: يُعَدّ فتح مصر أسرع الفتوحات؛ وأسهلها.

السؤال الثالث:
استنتج أثر أوضاع الدول الكبرى على اتجاهات سير حركة الفتح الإسلامي.

السؤال الرابع:
ألخص أسباب نجاح الفتوحات الإسلامية.

السؤال الخامس:
أوضح أبرز سمات مرحلة الفتح والاستقرار للفتوحات الإسلامية خلال الفترة (632-661م).

السؤال السادس:
أقرأ النص التالي من العهدة العمرية؛ ثم أجيب:
(هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين...)