- تعريف الثورة.
- توضيح دوافع الثورات.
- تصنيف الثورات إلى أنواعها مع الأمثلة.
- استنتاج عوامل نجاح الثورات أو فشلها في تحقيق أهدافها.

يعتقد البعض أن الثورات ضرورية لتغيير現状 قائم وإحداث تحسينات، خاصة بالنسبة للشعوب الخاضعة للاستعمار والتي تستخدم الثورة كوسيلة للتحرر والاستقلال. في الأنظمة الفاسدة، تعتبر الثورة ضرورية لإنقاذ الشعب من الفقر والظلم وعدم المساواة وانعدام العدالة.

يدعي آخرون أن الثورات ما هي إلا أعمال عنف ودمار تؤدي إلى خسائر بشرية ومادية كبيرة دون مبرر حقيقي. ويعتبرونها أداة تغيير سيئة تقود الناس من السوء إلى الأسوأ ومن الاستقرار إلى الفوضى، وربما تؤدي إلى حرب أهلية وتسبب مزيدًا من الانقسام في الوطن والشعب.

* ما رأيك في هذا الادعاء؟ كيف يمكنك الرد عليه؟

**نشاط (1):**

* لاحظ الصورة واستنتج ما يلي:
    * صف ما تراه في الصورة.
    * إلى أي ثورة تشير الشخصيات الظاهرة في الصورة؟
        * ثورة مخطط لها أم ثورة جماهيرية عفوية؟
        * ما هو هدف الثورة؟