بلغت الإمبراطورية العثمانية أقصى امتدادها في القرن السادس عشر الميلادي على يد السلطانين سليم الأول وابنه سليمان القانوني، وبدأت توسعاتهم باتجاه الشرق، وانتصروا على الدولة الصفوية في العراق وإيران في معركة جالديران سنة 1514م، ودولة المماليك في بلاد الشام ومصر في معركتي مرج دابق عام 1515م والزيدانية سنة 1511م. وضم التوسع العثماني البلاد العربية في شمال إفريقيا منذ عام 1518م باستثناء مراكش.

أركان نظام الحكم والإدارة العثمانية:

الجيش.
الدفتردار.
تصنف هذه الأركان إلى سياسية وعسكرية ودينية.

السلطان:
يحتل قمة الجهاز الحكومي مدنيًا وعسكريًا، وكانت سلطاته مطلقة، وفي يده السلطتان التشريعية والتنفيذية، إلا أنه لم يكن باستطاعته أن يتجاهل حدود الشريعة الإسلامية، وانسجام القوانين الصادرة مع تعاليم الشريعة الإسلامية.

الصدر الأعظم:
الذي شغل منصب رئيس الوزراء بمفهوم اليوم، ولم يكن له سيطرة مباشرة على القصر السلطاني.