اندلعت الحرب العالمية الثانية في 1 سبتمبر 1939.
القائد النازي في معركة العلمين هو إروين رومل.
الدولة التي أدت هزيمتها إلى انتهاء الحرب العالمية الثانية هي ألمانيا.
معاهدة فرساي لم تساهم في اندلاع الحرب العالمية الثانية.
السبب المباشر لاندلاع الحرب العالمية الثانية هو غزو ألمانيا لبولندا.
مراحل الحرب العالمية الثانية:
* المرحلة الأولى: 1939-1941: انتصارات المحور وبداية تضييق الخناق على الحلفاء.
* المرحلة الثانية: 1941-1943: نقطة تحول الحرب بعد معركة ستالينجراد والهجوم المضاد السوفيتي.
* المرحلة الثالثة: 1943-1945: هزيمة المحور وحلفائه.
* الأحداث البارزة: غزو بولندا، معركة العلمين، معركة ستالينجراد، إنزال نورماندي، سقوط برلين.
آثار وتتائج الحرب العالمية الثانية:
* مقتل ملايين الأشخاص.
* تغيير خريطة العالم.
* ظهور القوتين العظميين: الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.
* إنشاء منظمة الأمم المتحدة.
* الحرب الباردة.