في 1 سبتمبر 1939، غزت ألمانيا بولندا، الأمر الذي دفع بريطانيا وفرنسا إلى إعلان الحرب على ألمانيا، مما أدى إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية. وقسمت الحرب العالم إلى قوتين متقابلتين: دول المحور ودول الحلفاء. يُوضح هذا الملخص أسباب الحرب العالمية الثانية، ويستنتج أيضًا أن فشل عصبة الأمم في حل النزاعات الدولية سلميًا ساهم في اندلاع الحرب.

مراحل الحرب العالمية الثانية

المرحلة الأولى (1939-1941): شهدت انتصارات دول المحور، واحتلال الجيش الألماني لبولندا وهولندا وبلجيكا ولوكسمبورغ والعاصمة الفرنسية باريس. هرب الجنرال الفرنسي ديغول إلى لندن لقيادة حكومة فرنسا الحرة. ووقعت فرنسا هدنة مع ألمانيا في يونيو 1940، نصت على احتلال ألمانيا للأراضي الشمالية والغربية من فرنسا، وتحمل فرنسا نفقات الاحتلال، وإطلاق سراح الأسرى الألمان. واستخدم الألمان خلال هذه المرحلة الحرب الخاطفة، مما أدى إلى انتصارات سريعة.