يرجى إعادة كتابة النص التالي بشكل صحيح دون أي ملاحظات أو توضيحات:

ينيّة: هدف قسطنطين إلى بناء مدينته في الشرق وإقامة كنيسة فيها غرفت بكنيسة أيا صوفيا لتكون مركزاً للدّيانة المسيحيّة وأخذ يتوسّع في فى الشَّرق بغرض نشر المسيحيّة. ولكن عدداً من المؤرّخين يشككون في صحّة ذلك بسبب أن المسيحيّة كانت منتشرة في في الشّرق في آسيا الصغرى وسورية وفلّسطين ومصر وشمال إفريقيا قبل أن يتولَّى قسطنطين الحكم.

نوضّح الدّوافع المختلفة لتوسّع الدّولة البيزنطيّة نحو الشّرق.

نذكر أركان نظام الحكم البيزنطئ. السّلطة الأوتوقراطيّة

نستنتج الفرق بين السّلطة العسكريّة والسّلطة المدنيّة.

1. القائد العسكريٌّ حاكم الولاية

نبحث عن معنى الأوتوقراطيّة ونناقشها مع زملاثنا.

كان نظام الحكم في الإمبراطوريّة البيزنطيّة نظاماً وراثياً يحتفظ فيه الإمبراطور بالعرش لأبنائه وإن لم يكن لديه أبناء فلأقاربه. ومع نهاية القرن الرّابع الميلادي أصبح من المعروف أن يمنح الإمبراطور اللقب لأكبر أبنائه وكان يشركه معه في الأمور الإداريّة للدّولة في أغلب الأحيان ليسهل توليه على العرش فيما بعد.

تركّزرت جميع السّلطات في يد الإمبراطور وامتدّت سلطاته لتشمل