ثلاثة طلاب من جامعة بير زيت؛ وعلى إثرها ازداد عدد المعتقلين الفلسطينيين» واندلعت المظاهرات في ذكرى يوم الأرض سنة 1988م؛ وتصاعدت في شهر أيلول» ارتقى خلالها عشرة شهداء؛ فيما أت عمايّة الطائرات الشراعية إلى قواعد الجبهة الشعبية - القيادة العامة - بتاريخ 1987 لاحقا ونجاحها في الوصول إلى قلب معسكر صهيوني شمال فلسطين المحتلة؛ إلى رفع معنويات الفلسطينيين؛ وزيادة ثقتهم بأنفسهم.

كانت حادثة دهس عدد من العمال الفلسطينيين من منطقة جباليا للاجئين من قبل سائق صهيوني بتاريخ 4 ديسمبر 1987 الشرارة المباشرة لاندلاع الانتفاضة؛ وكان هذا الحادث متعمدًا. وفي اليوم التالي، اندلعت تظاهرة خلال تشييع جثامين العمال في جباليا حيث لاقت صداها بصورة مباشرة في باقي المناطق الفلسطينية بسرعة غير معهودة.

تُناقش العوامل والأسباب التي ساهمت في اندلاع الانتفاضة الفلسطينية؛ ولكل خصائصها في جدول وفق الآتي:

| الظروف | العوامل | الأسباب المباشرة |
|---|---|---|
| الظروف | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |
| - | | |

قضية للنقاش: الدور الريادي الذي لعبته المرأة الفلسطينية في مقاومة الاحتلال الصهيوني.

نداء... نداء... نداء يا جماهير شعبنا العظيم، يا شعب الشهداء، يا