فكرة الوحدة الأوروبية قامت على مبررات عدة:

* **السياسي:** تراجعت دول أوروبا التقليدية (ألمانيا وبريطانيا وفرنسا) بعد الحرب العالمية الثانية، وظهرت الرغبة في استعادة مكانتها ونفوذها بالطرق السلمية والديمقراطية.

* **الاقتصادي:** وجود نظام رأسمالي يعتمد على الملكية الفردية والمنافسة والاقتصاد الحر. وإلغاء التعرفة الجمركية الداخلية وحرية تنقل السلع والأفراد بين دول الاتحاد، مما ساهم في تقارب الشعوب الأوروبية وبناء علاقات تعاون.

* **الجغرافي:** تقع جميع الدول المشاركة في الاتحاد الأوروبي في نفس المنطقة الجغرافية، وتتشابه الظروف الطبيعية فيها.