

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

أساساً على ا( لهجوم المفاجئ» والاختفاء (الكرّ. والفرٌ) . تلجاً إليها القوى الصغيرة» أو الضٌّعيفة العدد والعتاد. عندما لا يكون لديها القدرة على خوض الحرب ضد الجيوش التظاميّة. وأكثر من يلجاً إلى هذا الدوع من الحروب حركات التّحيِّر الوطنيئ المي تهدف إلى تحرير المجتمع من نير الحكومات الظالمة؛ أو التّخلّص من القوى الاستعماريّة؛ والحصول على الاستقلال. وتتميّز هذه الحرب بسرعة الحركة» والانتشار فى يساحات واسعة؛ لإبقاء العدوٌ فى حالة استنفار وضربه فى كلّ مكان؛ لإجهاده؛ وإلحاق أكبر قدر ممكن من الخسائر به» وضرب البنية السّحتيّة له؛ والهجوم بأعداد صغيرة» والقدرة على التيل من أكبر الجيوش التظاميّة؛ ومن الأمثلة عليها: المقاومة المغربيّة بقيادة عبد الكريم الخطابيّ ضدٌ الاحتلالير ن الإسباني والفرنسيخ» وحركة المقاومة الفيتاميّة ضدٌّ الولايات المتّحدة الأمريكيّة.  © الحرب الشاملة: يشترك فيها عدد كبير من دول العالم» كالحربين العالمِتَيْنِ الأولى» والثانية؛ ويستخدم فيها كل أنواع الأسلحة.  © الحرب الأهليَّة: تدور بين أبناء الشّعب الواحد» وتتعدّد أسبابها: كالخروج على الاضطهاد والاستبداد» أو الرّغبة في