الإمبراطورية والدولة.
دوافع نشوء الإمبراطوريات.
تعليل تفكك الإمبراطوريات وانهيارها.

ويرى البعض أن الإمبراطوريات حملت رسالة ذات أهمية كونية لإنقاذ العالم من الشرور التي عاناها البشر عبر التاريخ. وغالبًا ما يقوم بالترويج لهذه الرسالة رجال دين وأدباء وفنانون. فالأب الكدسي (أغسطين) ساهم في الدفاع عن الامبراطورية الزومانية حينما حاول إقناع المسيحيين القاطنين داخل الامبراطورية بأن السّلام الذي تُحققه الامبراطورية فيه نفع كبير لنشر المسيحية. وهكذا راح يؤكد على أن الدفاع عن الامبراطورية الزومانية فرض مكتوب عليهم.

وبدأت في المقابل المناطق الخاضعة للسيطرة بالتساؤل عن سبب هذه السيطرة وهدفها. ويظهر ذلك في التساؤل الذي طرحه (يوهان زيلسبري) على الامبراطور فريدريك الأول (باربروسا): «من خول الألمان أن يكونوا حكامًا على الأمم؟ من أعطاهم الحق في أن ينصبوا -كما يشاؤون- سيدًا يعتلي هامات بني البشر كما لو كان هؤلاء صبيانًا صغارًا؟».