- مناقشة المبررات الدينية والأمنية لتوسع الإمبراطورية العثمانية نحو الغرب.
- الأسباب التي دفعت العثمانيين للتوجه في فتوحاتهم نحو الترك.
- ظهور الحركات الانفصالية عن الإمبراطورية العثمانية في البلقان.
- الثورة العربية ضد الإمبراطورية العثمانية سنة 1413م.
- كيف ساهمت الامتيازات الأجنبية في انهيار الإمبراطورية العثمانية؟
- الإمبراطورية البريطانية.
- شرح ظروف نشأة الإمبراطورية البريطانية وتشكلها.
- وصف نظام الحكم والإدارة في الإمبراطورية البريطانية.
- استنتاج دوافع التوسع البريطاني وامتداده.
- تتبع مواقف الشعوب والقوميات من الخضوع للإمبراطورية البريطانية.
- تفسير انهيار الإمبراطورية البريطانية وتفككها.