أبداً. بينما يدعي آخرون أن القومية العربية والفكر القوسي العربي نتاج غربي ظهر مع بروز الفكر القوسي في أوروبا، وبالتالي، فهو صنيعة استعمارية غربية هدفت إلى سلخ الأمة عن وحدتها الدينية.

ما رأيك بهذين الادعاءين؟ وكيف ترد عليهما؟

صف ما نشاهده في الصورة.

استنتج العلاقة بين الأعلام المدرجة في الصورة.

لماذا يجمع بين الأعلام بعلم واحد؟

القومية: هي مجموعة الروابط التي تعمل على توحيد أمة ما بناءً على مجموعة من القواسم المشتركة التي يأتي على رأسها اللغة، والأرض، والتاريخ، ووحدة الأهداف والآمال والمصير والمصالح المشتركة؛ لخلق وحدة سياسية بهدف مواجهة المخاطر المحدقة بها.

نشاط (9/): نلاحظ الصورتين؛ ونستنتج؛ ثم نجيب:

صف ما نشاهده في الصورتين.

استنتج عناصر الهوية الوطنية.

الهوية الوطنية: علاقة وجدانية توحد بين الإنسان والأرض التي ينتمي إليها، وتصبح الأرض جزءًا من الإنسان؛ فهو مستعد للتضحية من أجلها وخدمتها، مهما كان الثمن.