نقرأ ونستنتج ثم نجيب:

تعيش الأمة العربية اليوم حالة محزنة من التجزئة والتخلف والتبعية في شتى مجالات الحياة، وهي في أمس الحاجة إلى تحقيق الوحدة بين صفوفها. ولما كانت المقومات موجودة، فإن الوحدة العربية ضرورة ملحة لمواجهة التحديات الداخلية، مثل الفقر والمجاعات وهجرة العقول والجهل والبطالة. فالتكامل الاقتصادي العربي يخلق من العرب قوة اقتصادية قادرة على تلبية احتياجاتهم والسير في طريق التنمية.

ولا تكفي رابطة اللغة لقيام الوحدة، بل لا بد من رابطة المصلحة والحرية والديمقراطية في صنع القرار؛ لتحقيق حياة كريمة للعرب، وصولًا بالرفاهية وعلاج مشاكلهم الاجتماعية.

أما على الصعيد الخارجي، فإن حالة التجزئة تخدم القوى الاستعمارية، وحالة الوحدة تجعل من العرب قادرين على مواجهة تحدياتهم. فما نراه اليوم أن كل دولة عربية تواجه الخطر الخارجي منفردة، وسرعان ما تنهار أمامه. وخير شاهد على ذلك: مواجهة الفلسطينيين للكيان الصهيوني ودفاعهم عن وجودهم ومقدسات الأمة بمفردهم.

نستنتج من ذلك مبررات الوحدة العربية وضرورتها.