بنت العلاقة بين روسيا والجمهوريات السوفيتية الأخرى، وبمجرد ضعفها وغياب سطوتها تفكك عقد الاتحاد. وشعار الاشتراكية العالمية لم يكن إلا غطاء تتستر خلفه القيادة السوفيتية لتحقيق مكاسبها وذريعة لمواجهة الرأسمالية العالمية بهدف السيطرة على شعوب تختلف عنها في القومية والدين.

من خلاله المصالح المشتركة للجميع على أساس العدالة، ونجح في تقديم نموذج راق في نظام الحكم والإدارة الاقتصادية والاجتماعية. وكان قادرا على منافسة الرأسمالية والفردية والاستغلال.

تشكل الاتحاد السوفيتي عام 1922م، وهو اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية، الذي ضم خمس عشرة جمهورية، وكان أبرزها جمهورية روسيا. وقد حدث خلط كبير بين مفهوم الاتحاد السوفيتي وروسيا خلال القرن العشرين، لذا وجب التوضيح أن روسيا كبرى الدول السوفيتية والوريث الشرعي له، وبلغت مساحة الاتحاد السوفيتي سدس مساحة اليابسة.