الأول: الحروب: دوافعها وأنواعها

يتوقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على:

* بيان دوافع الحروب.
* تصنيف الحروب حسب أنواعها وأهدافها.
* تعليل صدور قوانين واتفاقيات دولية تتعلق بالحروب.

التهيئة الحافزة:

* هنالك من يرى أن الحرب شر مهما تعددت أسبابها ومبرراتها. في حين يرى آخرون أن فيها توسعًا وهيمنة؛ أو استقلال.

 نقاط النقاش:

* نصف ما نشاهد في الصورة.
* ما المفهوم الذي يطلق على ما تظهره الصورة؟

الحرب:

* نقيض السلم، وهي صراع بين طرفين، يستخدم كل طرف أسلحته المادية وغير المادية في سبيل تحقيق أهدافه؛ وتحقيق النصر على الطرف الآخر.
* نبحث عن تعريفات أخرى للحرب.

دوافع الحروب:

* تنوعت دوافع الحروب وأسبابها فلم تكن واحدة على مر التاريخ، ويمكن اعتبار الدوافع الاقتصادية؛ والثقافية؛ والدينية والسياسية من أبرزها إضافة إلى دوافع أخرى.

نشاط:

* نقرأ ونستنتج، ثم نجيب:
* الزيادة المفاجئة في عدد السكان مع محدودية الموارد من الماء والغذاء في منطقة معينة؛ وسعي بعض الدول