العربئ.
كيف يمكن الاستفادة من تجربة الاتحاد الأوروبيّ على الصّعيد العرين؟
البيان الأول للثّورة الجزائريّة: بتاريخ /11/1‏ 1464م النداء رقم ؟: صادر عن القيادة الموحّدة لتصعيد الانتفاضة بتاريخ ١٠/1/م148م.‏
1441-1416 ‏آل طويرش» موسى. العالم المعاصر بين حربين: من الحرب العالميّة الأولى إلى الحرب الباردة‎٠
7017 ‏بغداد: مكتبة عدنان؛‎ ء١ط‎
1485 ‏براور دانييل. العالم في القرن الحديث عصر الحروب والتّورات. مركز الكتب الأردنيّ»‎ ٠
‏ البطريق» عبد الحميد وعبد العزيز نوار . التاريخ الأوروبي الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فيئًا. بيروت: دار النهضة العربيّة
1886 ‏خاطوم» نور اللذين. تاريخ القرن التاسع عشر في أوربة والعالم .ج١. ط١»_بيروت: دار الفكر المعاصرء‎ ٠
1846 ‏الذيراوي» عمر. الحرب العالميّة الاولى عرض مصوّر. طم» بيروت: دار العلم للملايين؛‎ ٠
1435 ‏ربضيء سليمان وآخرون. الفكر العربي الحديث والمعاصر. بير زيت؛‎ ٠
10 ‏الزبيدي» ماجد. الانتفاضة وثائق وببليوغرافيا . ط١. عمان‎ ٠
7017 ‏صيرة؛ عفاف سيّد. تاريخ الدولة ال . ط١ء عمان: دار