مفهوم الثورة والانتفاضة.

أهمية الثورات في التغيير الجذري للأنظمة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتكنولوجية:
- تغيير أنماط الحياة السائدة.
- تحرير الفكر من الخرافة والأسطورة.
- بعث الثقة في الذات والقدرة على البناء والعطاء.
- التخلص من الفقر والبؤس والظلم والاستعمار والاحتلال والتبعية.

أهداف الثورة الفلسطينية المعاصرة.

عوامل نجاح الثورات:
- عدد الثوار وأسلحتهم وكفاءة تدريبهم.
- الحاضنة الشعبية لتحركاتهم.
- حسن تكتيكاتهم العسكرية لإدارة المعارك.
- مقدرتهم على تعويض الخسائر البشرية والمادية.

نجاح الثورات سلميًا:
- التظاهرات الشعبية.
- الاعتصامات في الميادين العامة.