العلماء» وفيما عدا ذلك » تمتع بسلطة قوية في الإدارة المركزية؛ وفي الولايات. وكان عليه في بعض الحالات تنظيم أمور الجيش» وقيادته إلى الحرب» إضافة إلى الإشراف على الأمن والنظام. ويعد من أهم مؤسسات الإمبراطورية؛ وكان مكون من ثلاثة أقسام : الأول: الجنود الإقطاعيون» والتاني: قوات الإنكشارية الذين كانوا يتلقون تدريباً خاصاً والتالث: الجند الخاص؛ وهم حرس خاص للولاة؛ ولحكام الولايات؛ وأدى ازدياد اعتماد الولاة على الجند الخاص إلى زيادة الفوضى» وانعدام النظام في الجيش.

* شيخ الإسلام: كان مفتي الأستانة أعلى الموظفين الدينيين؛ ورئيس العلماء» وهو المفتي الرسمي للإمبراطورية العثمانية» ويلي شيخ الإسلام كل من قاضي عسكر رومللي» وقاضي عسكر الأناضول ثم القضاة الكبار في مراكز الولايات.

* التفتردار: يأتي على رأس الإدارة المالية؛ ومهمته الإشراف على الأمور المالية؛ وإرسالها إلى الخزينة المالية في العاصمة.

بدأ توسع العثمانيين باتجاه الغرب في منطقة الأناضول» ودول البلقان» مدفوعين بذلك بأسباب دينية وأمية. فمن الناحية الدينية؛ أتاحت مجاورتهم لأراضي الإمبراطورية البيزنطية توجيه