الاحتلال وعملته؛ وضعف قطاع الزراعة؛ وتحول قسم كبير من القوى العاملة الفلسطينية (:4./) للعمل في منشآت داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 144/8م. أما الصناعة الفلسطينية رغم ضعفها فكانت تعتمد على المواد الخام المسيطر عليها من الاحتلال واستمرار فرض الضرائب؛ واستغلالها؛ للإنفاق على مؤسسات الاحتلال في الأراضي الفلسطينية. كان للتصعيد الجماهيري المتصاعد للفلسطينيين دور بارز؛ فقد تأسست منظمات جماهيرية (اتحادات) عمالية؛ وطالبية؛ وخاصة لحركة فتح؛ والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية؛ والحزب الشيوعي الفلسطيني (حزب الشعب لاحقا). أدى ذلك إلى الانتفاضة؛ وحصل تحول مهم آخر لدى الحركات الإسلامية انتقلت فيه من العمل الدعوي والاجتماعي والخيري إلى العمل السياسي فيما عرف لاحقا بالإسلام السياسي؛ وكانت حركتا الإخوان المسلمين والجهاد الإسلامي مثالين واضحين عليه؛ بالإضافة إلى حركة حماس التي كانت وليدة الانتفاضة والتي انبثقت عن الإخوان المسلمين. كانت المقاومة الفلسطينية بأشكالها المختلفة. كالمظاهرات والإضرابات والمسيرات ضد الاحتلال في تزايد مستمر وأدت إلى استشهاد