**الطلبة وجسر الفجوة بين المدرسة والمجتمع**

أن تكون المشروعات متنوعة ومترابطة وتكمل بعضها البعض ومتوازنة لا تغلب مجالاً على الآخر. أن يتلاءم المشروع مع إمكانات المدرسة وقدرات الطلبة والفئة العمرية. أن يُخطط له مسبقاً.

**ثانياً: وضع خطة المشروع:**

يُعَدُّ وضع الخطة تحت إشراف المعلم لتجنب أي أخطاء. وتقتضي الخطة:

* تحديد الأهداف بشكل واضح.
* تحديد مستلزمات المشروع وطرق الحصول عليها.
* تحديد خطوات سير المشروع.
* تحديد أنشطة تنفيذ المشروع بمشاركة جميع أفراد المجموعة.
* تحديد دور كل فرد والمجموعة.

**مرحلة تنفيذ المشروع:**

تهدف هذه المرحلة إلى اكتساب الطلبة خبرات وعادات قيمة تنعكس على حياتهم. ويكون الطالب مسؤولاً عن إنجاز المشروع بإيجابية وفاعلية وإبداع.