إضافة إلى نماذج متنوعة من الحروب عبر العصور؛ مثل الفتوحات الإسلامية، والحروب الفرنجية، والحربين العالميتين الأولى والثانية، تعمل تلك النماذج على تمكين الطلبة من مهارات التحليل والاستنتاج والمقارنة، والخروج بنتائج تثري فكرهم وانتماءهم لوطنهم، وتعزز قدرتهم على تبني مواقف إيجابية والدفاع عنها. كما يقودهم ذلك إلى إدراك أهمية السلام في حياة الشعوب مهما كانت مبررات الحروب ودوافعها.

ويتم ذلك من خلال تحقيق الأهداف الآتية:

- ممارسة التعلم الذاتي من خلال الأنشطة ومصادر المعرفة المختلفة.
- الوعي بأن الحقيقة التاريخية ليست مطلقة وإنما نسبية؛ وأن التاريخ لا يُكتب برواية واحدة.
- توظيف مهارات حياتية لدى الطلبة؛ كالوعي التعاوني والعمل الجماعي والحوار واحترام الرأي والرأي الآخر والتسامح.
- تكوين مواقف واتجاهات فكرية إيجابية تجاه القضايا الوطنية والقومية والإسلامية والإنسانية.
- تنظيم الندوات العلمية وإدارتها.
- تنفيذ المشاريع التربوية المختارة من موضوعات الوحدة.
- إعداد التقارير والأبحاث العلمية.
- تحليل الصور والخرائط والرسومات في الوحدة.
- عمل مطويات تعليمية (بروشور) حول موضوعات الوحدة.