
الاستيلاء على المُلْكة ومقاليد الحكم؛ وتشمل الحروب الطائفية بين أصحاب الديانات أو الطوائف والمذاهب الدينية المختلفة أو نتيجة لاختلاف الأعراق في المجتمع. ومن الأمثلة عليها: الحرب الأهلية اللبنانية عام 1975م.  
© الحرب الباردة: تُعرَّف بأنّها حالة من الصراع بين طرفين، يستخدمان فيها كثيراً من الوسائل دون الأسلحة والصدام العسكري. ومن الأمثلة عليها: الحرب الباردة بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفيتي في الفترة بين 1947-1991م.  
© الحرب النفسية: تهدف إلى تغيير أنماط السلوك لدى أفراد المجتمع؛ وتشكيك الناس بقيمهم ومبادئهم، ومن وسائلها: الإعلام، والشائعات، وغسيل الدماغ، والخداع، وتشويه التراث، والتخويف والإرهاب، وإثارة الفتن والأحقاد التاريخية، وإشاعة الخرافة؛ لإبعاد الناس عن الحقائق وتغليب العاطفة على العقل.  
© نذكر العوامل التي تحدد نوع الحرب وشكلها.  
© وضّح أنواع الحروب مع الأمثلة.  
© نوازن بين الحرب الشاملة والحرب الباردة.  
© نستنتج أنواعاً أخرى للحروب.  
الأساليب والوسائل النفسية التي يستخدمها الاحتلال الصهيوني مع الشعب الفلسطيني، وآليات مقاومتها.  
