- الاستعمارية

السؤال الأول: أختار رمز الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

-1 ما الأسلوب الذي استخدمته بريطانيا في التوسع البريطاني في إفريقيا؟
أ) الشركات التجارية
ب) تجارة الرقيق
ج) البحث عن النفط
د) المعاهدات

- متى فرضت بريطانيا الانتداب على فلسطين؟
أ) 1917م
ب) 1922م
ج) 1933م
د) 1948م

- ماذا أطلق على مجموعة الدول المستقلة المرتبطة مع بريطانيا برابطة الولاء للتاج البريطاني؟
أ) الفيدرالية
ب) الكونفدرالية
ج) الكومنولث
د) الاتحاد البريطاني

- ما الدافع السياسي والعسكري لتوسع الإمبراطورية البريطانية؟
أ) الحصول على المواد الخام
ب) دفع الشعوب نحو التحضر
ج) نشر المذهب البروتستانتي
د) السيطرة على الممرات المائية الاستراتيجية

السؤال الثاني: أ مراحل التوسع الاستعماري البريطاني في العالم.

السؤال الثالث: أوضح أشكال الحكم والإدارة ووسائلها في بريطانيا ومستعمراتها.

السؤال الرابع: استنتج دور حركة الإصلاح الديني في التوسع البريطاني خارج حدودها الإقليمية.

السؤال الخامس: أناقش أشكال معارضة الشعوب والقوميات للسيطرة الاستعمارية البريطانية.