المسيرة؛‎ ٠  ‎١٠ ‏الطب مولود زايد. علم الاجتماع السَّياسيّ. بنغازي: دار الكتب الوطنيّة؛‎ ٠  ‎٠‏ طقوش» محمّد سهيل. تاريخ العثمانّين من قيام الدولة إلى الاقلاب على الخلافة. . بيروت: دار التفائس» م  ‎٠‏ طقوش؛ محمّد. تاريخ الحروب الصَليبيَّة حروب الفرنجة في المشرق؛ 484-:14ه/ح ‎١‏ ٠-لحكلم.‏ طء بيروت: دا ر الاق لالض  ‎1846 ‏عبّاس» إحسان. تاريخ بلاد الشَّام من ما قبل الإسلام حتّى بداية العصر الأمويي. عمان: الجامعة الأردنيّة؛‎ ٠  ‎1987 ‏العلميئئّ» صالح أحمد وآخرون. تطوّر الفكر القوميّ الغربيّ. ط١؛ بيروت؛‎ ٠  ‎٠‏ عمران. محمود سعيد. معالم تاريخ الإمبراطوريّة البيرنطيّة (مدخل لدراسة التاريخ السّياسيّ والحربيئ). يصر: دار المعرفة الجامعيّة؛ 14308  ‎٠‏ فش هدأ.ال . تاريخ أوروبًا في العصر الحديث (1784- 6 ) تعريب: : أحمد نجيب هاشم ووديع الضّيع» القاهرة: دار المعارف» ط/؛ (د.ت).  ‎14774 ‏الكيّالي» عبد الوهاب . موسوعة السّياسة. ج١. بيروت: المؤسّسة العريّة للدّراسة والنّشر»‎ ٠  ‏. ليسي دان . الثّورة الأمريكيّة: دوافعها ومغزاها. ‏ . ترجمة: سامي ناشد. ا  ‏. مونكلر هيرفريد. الإمبراطوريّات منط تى الهيمنة