باتجاه الدخول في الحرب؛ مما أدى إلى تغيير موازين القوى لصالح دول الحلفاء. وما إن جاءت نهاية عام 1918م إلا وأعلنت ألمانيا استسلامها واستعدادها لتوقيع هدنة؛ بسبب الهزائم التي منيت بها الدولة العثمانية حليفتها في الوطن العربي وتراجع الروح العسكرية للألمان. بعد أن رفدت القوات الأمريكية الحلفاء بعدد كبير من الجنود، وبكميات كبيرة من الأسلحة الحديثة؛ إضافة إلى نقص المواد التموينية والغذائية اللازمة لاستمرار الحرب.

نشاط (4):
- نلاحظ الخريطة ونستنتج، ثم نجيب:
- خريطة التغيرات الجيوسياسية بعد الحرب العالمية الأولى.
- نصف التغيرات الجيوسياسية الجديدة التي ظهرت بعد الحرب العالمية الأولى.
- ما نتائج الحرب على الوطن العربي؟

ما يلفت النظر في تاريخ الحرب هو الخسائر الفادحة من الطرفين البشرية والمادية، فقد بلغ عدد من قتل أو جرح أو أصيب بعاهة؛ ما يقرب من 10 ملايين نجمت عن التطور الهائل في صناعة الأسلحة واستخدامها. إضافة إلى الخسائر الكبيرة في العمران والصناعيّة لعدد من الدول، مثل فرنسا وألمانيا. كما ساهمت الحرب في انهيار