بسبب تنامي الرّوح العتصريّة؛ خاصَّة عندما تعتقد جماعة ماء أنّها الجبس الأفضل على سطح الأرض أو تتفيذ مشاريع استعمارية للسيطرة على الأرض والسكان؛ كالاستعمار الاستيطاني الصَّهيونيَ في فِلسطين. © تُصتّف الدّوافع التي وردت في النّصّ أعلاه وَفقَ الجدول الآني:  دوافع اقتصاديّة دوافع ثقافيّة ودييّة دوافع سياسية   قضيّة للنفاش: أيّ الدّوافع كانت المحرّك الأساسيّ وراء الاعتداءات الصّهيونيّة على الشّعب الفلسطيني.  ع  يحدّد نوع الحرب بناء على أرض المعركة»؛ وتطوراتهاء والمرحلة الرّمنيّة؛ والأهداف المتوحّاة؛ وثقافة المحاربين» والأسلحة المستخدمة فيها.  ©© نشاط (0): نقرأء ونستنتج, ثم نجيب: .م © حرب الاستتزاف: تقوم فكرتها على إيقاع أكبر قدر ممكن من الخسائر بأفراد العدوّ» ومؤسّساته الإداريّة  والاقتصاديّة؛ وتتميّز بطول المدة؛ واختلاف أنواع الأسلحة بين ماديّة؛ ونفسيّة؛ وفكريّة واستخدام تكتيكات متباينة» والحاجة إلى النفس الطويل» وتوافر قدرات اقتصاديّة كبيرة؛ لضمان الاستمرارية. ومن الأمثلة عليها: حرب الاستنزاف العي شتّنها صر على الكيان الصَّهيونىَ خلال الفترة بين 14557 6ل41ق ام  © حرب العصابات: : تعمد