وإقامة دولته الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس. ادعى قادة الاحتلال الصهيوني أن مجموعة قليلة من العناصر المتطرفة المعادية لهم تحاول فرض إرادتها على السكان المدنيين بوسائل إرهابية؛ بدعم وسائل الإعلام العربية المتطرفة وتحريضها.

ما رأيك بالادعاء الصهيوني؟ وكيف ترد عليه؟

**أسباب اندلاع الانتفاضة:**

مظاهرات عام 1987م
اجتياح لبنان عام 1982م
خروج المقاومة الفلسطينية من لبنان

**دور الظروف السياسية:**

أعلن قادة الاحتلال أن أبعد ما يمكن أن يتوصل إليه الفلسطينيون هو حكم ذاتي محلي تحت الاحتلال.
سعى للاعتقال والسجن أو الإبعاد للقيادات الفلسطينية.
حاول إيجاد قيادات بديلة تقبل بطروحاته.