

[تنبيه: لم يتم معالجة هذا الجزء بسبب خطأ]

الفساد؛ وتجميع الطّاقات _ الجزائريّة وتنظيمها لتصفية النّظام الاستعماري؛ ون وتدويل القضية الجرائرية؛ وتحقيق وحدة شمال إفريقيا.  © تُناقش الأهداف الى صاغها التّداء الأول للتّورة الجزائرية.   ل« دادج  © نشاط (0): للاحظ.؛ ونستنتج, ثم نجيب: اد  نوفمبر غيرت فجرالحياة وكنت نوفمبر مطلع فجر وذكرتنا في الجزائر بدرا فقمنا نضاهي صحابح بد  © نين تاريخ اندلاع الثّورة الجزائريّة ضِدٌ الاستعمار الاستيطانئ الفرنسئ.  فضّل قادة حزب الانتصار للحرّبّات بزعامة مصالي الحاجّ الأساليب السّلميَّة لحصول الجزائرتين على حقوقهي؛ ومنهم مَنْ طالب بالثّورة المسلّحة ضدّ الاستعمار الفرنسئ عام 1554م بقيادة مصطفى بلعيد» وبدا الشُوّار بالتحضير للقّورة عن طريق تجميع السّلاح؛ واختيار الرّجال» وتقسيم البلاد إلى خمسة أقاليم إدارية؛ ليسهل التعامل مع الأوضاع لاحقاً. وانطلقت الثّورة المسلّحة بتاريخ ١/1884/11م»‏ في ذكرى المولد لوي بالهجوم المسلّح على نحو ثلاثين هدفاً عسكرئاً فرنساً؛ بقصد تشتيت القوّات الفرنسيّة؛ وبعثرة جهودها في الرّدٌ على القّّار» وشارك في هذا العمل السَرّيّ والمنظّم نحو ثلاثة آلاف ثائر جزائريّ. ا  وتوسّعت