السؤال الرابع: أوضح كيف تعامل الاحتلال الصهيوني مع الانتفاضة الفلسطينية.

السؤال الخامس: أناقش نتائج الانتفاضة على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي.

السؤال السادس: اقرأ لصن الأني ثم أجيب: سجلت أقوى مواقف لهيئة الأمم المتحدة؛ من خلال مجلس الأمن الذي أصدر قرارات عديدة؛ منها القرار رقم 5 لعام 8871م الذي شجب فيه بشدة ما تتبعه (إسرائيل) من سياسات وممارسات تنتهك حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني» وخاصة إطلاق النار على مدنيين عزل؛ وكذلك القرار رقم 1017 لعام محقم الذي طالب الاحتلال أن يمتنع عن ترحيل المدنيين من الأراضي المحتلة.

تناقش الإدانة الدولية للاحتلال الصهيوني كما جاءت في قراري مجلس الأمن.

الدرس الرابع: الحراك العربي 0001م (الربيع العربي)

توقع من الطلبة بعد الانتهاء من الدرس أن يكونوا قادرين على:

- توضيح ظروف اندلاع الحراك العربي.
- وصف أساليب الحراك العربي وأدواته.
- بيان نتائج الحراك العربي وآثاره.

التهيئة الحافزة:

يرى البعض أن الحراك الشعبي العربي ثورات عربية أصيلة؛ نابعة من الحاجة