ألمانيا: حرب الغواصات والغارات الجوية المكثفة ضد بريطانيا لإجبارها على الاستسلام فشلت بسبب بسالة الطيارين البريطانيين في الدفاع عن بلادهم. اتجهت ألمانيا نحو الاتحاد السوفيتي ووصلت إلى مشارف موسكو رغم المقاومة الضارية للقوات السوفيتية.

إيطاليا: اتجهت من ليبيا إلى مصر لمحاولة الاستيلاء على قناة السويس، لكن القوات البريطانية في مصر تمكنت من دحرها. أرسل هتلر فرقتين ألمانيتين بقيادة رومل لنجدة إيطاليا، مما دفع الجيوش البريطانية إلى التحصن في منطقة العلمين في مصر.

اليابان: توسعت في شرق آسيا واستولت على المستعمرات البريطانية والهولندية والأمريكية ودمرت قاعدة بيرل هاربر الأمريكية في جزر هاواي عام 1941.

المرحلة الثانية (1942-1946): تميزت بتحول موازين القوى لصالح الحلفاء واتّساع رقعة الحرب بدخول الولايات المتحدة بعد قصف اليابان لقاعدة بيرل هاربر. هُزمت ألمانيا في معركة ستالينجراد أثناء محاولتها التقدم نحو الاتحاد السوفيتي.