الوطنية وتمزيق وحدة شعبه؛ ونشر الطائفية بين المسلمين (السنة والشيعة) والعرقية (العرب والأكراد) انفتحت شهية المحتلين على استنساخ التجربة في بلدان عربية أخرى، خاصة الدول العربية ذات الأنظمة الجمهورية المناوئة للسياسات الأمريكية، مستغلين في ذلك قضايا الديمقراطية وحقوق الإنسان.

**أثر احتلال العراق على الحراك العربي:**

* ظهور التنظيمات الإرهابية مثل داعش والقاعدة.
* تفكك الدول العربية وتقسيمها.
* زيادة النفوذ الإيراني في المنطقة.
* شيوع الفوضى وعدم الاستقرار.

**حلول لمشكلات التنوّع الدّيني والعرقي والمذهبي لسكّان الوطن العربئ:**

* تعزيز الحوار والتسامح بين الأديان والطوائف
* معالجة جذور التهميش والأقليات
* بناء أنظمة سياسية عادلة وشاملة
* تعزيز الهوية العربية المشتركة

**أساليب الحراك العربي:**

* المظاهرات السلمية
* الاعتصامات والتجمعات
* العصيان المدني ومقاطعة السلع
* استخدام وسائل التواصل الاجتماعي
* الحوار والتفاوض

**أساليب أخرى استخدمت في الحراك العربي:**

* الكفاح المسلح (ليبيا وسوريا)
* التدخل الخارجي (سوريا وليبيا)
* انقلابات عسكرية (مصر والسودان)